---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "325"

# タイトル
title: "流れの科学"

# 簡単な説明
description: >-
  昭和51年以来35年余り務めた名古屋大学を定年まで1年を残し本年3月に退職致しました。赴任当初は工学部の工業数学講座・応用物理学教室に所属し、その後多元数理科学研究科創設時にその新研究科に籍を移し、さらに2年後工学研究科計算理工学専攻発足時に再び工学研究科に戻りました。この間、素晴らしい先輩、同僚をはじめ多くの方々にお世話になりました。心より感謝致します。 研究面では主として流体力学、とく ....

# 講師名
lecturer: "金田行雄 教授"

# 部局名
department: "工学部／工学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
## rootフォルダはstaticになっている
attachments:


# 関連するタグ
tags:
 - "工学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2013-02-05 11:16:57
---

|   |   |
|---|---|
| 日時 | 2012/3/2  13:00-14:20 |
| 場所 | IB電子情報館2階大講義室 |
|   |   |


### 退職にあたって

昭和51年以来35年余り務めた名古屋大学を定年まで1年を残し本年3月に退職致しました。赴任当初は工学部の工業数学講座・応用物理学教室に所属し、その後多元数理科学研究科創設時にその新研究科に籍を移し、さらに2年後工学研究科計算理工学専攻発足時に再び工学研究科に戻りました。この間、素晴らしい先輩、同僚をはじめ多くの方々にお世話になりました。心より感謝致します。

研究面では主として流体力学、とくに乱流の理論的研究を行ってきました。初めの頃はそれこそ紙と鉛筆による研究でしたが、徐々にコンピュータを用いる研究の側面が増えてきました。時代とともに研究環境や設備が良くなってきた一方で、工業数学時代のいわば牧歌的時代に比べ時間的余裕が減ってきた印象があります。その減少とともに、学生の皆さんと接する時間も減ってきたのではないかと反省しています。

昨今、大学における教育・研究の評価が求められる機会が増えてきました。しかしながら、その教育・研究の成果はすぐに目に見え評価できるものだけではありません。名古屋大学学術憲章に謳う「勇気ある知識人」に必要な資質の一つは外なる権威に頼らない、しかも独りよがりではない、自律的評価・判断ができることにあると思います。名古屋大学において「自由闊達な学風の下」、短期的のみならず長期的視点にも立ち、勇気を持って教育・研究がますます推進されることを願っています。


## 講師紹介

金田 行雄（かねだ ゆきお）工学研究科教授

### 学歴

* 1971年 東京大学 理学部 物理学
* 1976年 東京大学大学院 理学系研究科 物理学 博士課程 修了

### 取得学位

* 理学修士課程
* 理学博士課程

### 専門分野

* 流体力学

### 受賞学術賞

* Super Computing 2002 Gordon Bell Award , 2002年 , IEEE
* 科学技術分野の文部科学大臣表彰科学技術賞 , 2009年 , 文部科学省
* 日本流体力学会2011年度学会賞（論文賞） </ul>
### 所属学会

* 日本流体力学会 フェロー
* 日本物理学会
* アメリカ物理学会 フェロー
* イギリス物理学会 フェロー


### 講義資料

[流れの科学](https://ocw.nagoya-u.jp/files/325/H23kaneda_lastlecture.pdf) 


### 講義ビデオ


-----