---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "434"

# タイトル
title: "最終講義-退職に当たって"

# 簡単な説明
description: >-
  私は2015年3月末をもって名古屋大学を定年退職します。名古屋大学在職中に関係の皆様から寄せられたご厚情に対し、心よりお礼申し上げます。私は名古屋大学において、2つの部局でお世話になりました。医学...

# 講師名
lecturer: "本城秀次"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2014年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
## rootフォルダはstaticになっている
attachments: 
  - name: "講義資料１" 
    path: /files/431/Abstract_template_2014.pdf
  - name: "講義資料２" 
    path: /files/431/Introduction_template_2014.pdf
  - name: "講義資料３" 
    path: /files/431/What_is_an_abtract_and_how_to_build_one_(111111).pdf
  - name: "講義資料４" 
    path: /files/431/What_is_an_introduction_and_how_to_build_one_(270112).pdf

# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/3d5187b1d3a6d1d996a4891e15762defd24b62f1

# 記事投稿日
date: 2017-02-15 14:34:15
---

### 名古屋大学を去るにあたって

私は2015年3月末をもって名古屋大学を定年退職します。名古屋大学在職中に関係の皆様から寄せられたご厚情に対し、心よりお礼申し上げます。私は名古屋大学において、2つの部局でお世話になりました。医学部 (医学系研究科) と教育学部 (教育発達科学研究科) です。私は医学部を卒業後、精神医学教室で、一般精神医学と児童精神医学のトレーニングを受けました。その間10年近く、いくつかの公的精神病院に勤務し、精神医療の実際を経験しました。それから精神医学教室の助手を4年間務めたのち、教育学部に移りました。教育学部では、臨床心理士を目指す院生の臨床トレーニングや、児童精神医学の教育、研究に従事しました。このような任務については、自分なりに力を入れ、それなりの成果を挙げてきたと思っています。

私が名古屋大学に在職中、もっとも思い出深いのは、学内共同教育研究施設として、発達心理精神科学教育研究センターの設立に関与したことであります。このセンターは児童精神医学、臨床心理学、発達心理学等からなる学際的なセンターであり、子どもの心理、発達的問題に学際的に取り組もうとしたもので、これまでにない画期的なセンターです。このセンターは2015年4月から、心の発達支援研究実践センターとして組織替えが行われますが、設立の時の理念を生かして、さらに発展することを期待しています。


## 講師紹介

本城 秀次 (ほんじょう・しゅうじ) 発達心理精神科学教育研究センター 教授

### 学歴

* 1975年 名古屋大学 医学部 医学科 卒業

### 取得学位

* 医学博士, 論文

### 専門分野

* 精神神経科学

### 所属学会等

* 小児精神神経学会
* 思春期・青年期精神医学会
* 日本精神神経学会
* 乳幼児医学・心理学会 副理事長, 1990年04月 ～
* 日本児童青年精神医学会 理事, 1994年04月 〜


### 講義ビデオ

<a href="http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/03780a75165cfb3187905d33beeccc562c279122" target="blank">最終講義ビデオ・スライドを見る(新しいウィンドウが開きます)</a>(Flashvideo, 01:01:21)
Internet ExplorerまたはMicrosoft Edgeからの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。
Google ChromeやSafari、Mozilla FireFoxでお試しください。