---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "467"

# タイトル
title: "神経変性疾患の克服を目指して"

# 簡単な説明
description: >-
  私は平成7年4月に名大に赴任しましたので、この3月でちょうど20年になります。この20年間に名大全体あるいは医学部・医学系研究科、附属病院は大きく変わったと思います。まず第一は法人化だと思います。中期目標・中期計画を立てて、研究・教育・診療を推進し、その達成度の評価を受けるというやり方は、それまで大学にはなかったシステムです。本来大学は個人が自由にものを考え実践する場で、これは大学にはふさわし ....

# 講師名
lecturer: "祖父江元 教授"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究科"

# 開講時限
term: "2014年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
## rootフォルダはstaticになっている
attachments:


# 関連するタグ
tags:
 - "医学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2020-04-13 19:23:09
---

|   |   |
|---|---|
| 日時 | 2015/3/20  16:00-17:30 |
| 場所 | 基礎研究棟 (講義棟) 4階第4講義室 |
|   |   |


### この20年で変化したこと

私は平成7年4月に名大に赴任しましたので、この3月でちょうど20年になります。この20年間に名大全体あるいは医学部・医学系研究科、附属病院は大きく変わったと思います。まず第一は法人化だと思います。中期目標・中期計画を立てて、研究・教育・診療を推進し、その達成度の評価を受けるというやり方は、それまで大学にはなかったシステムです。本来大学は個人が自由にものを考え実践する場で、これは大学にはふさわしくないとも思いましたが、恐ろしいもので、現在では違和感を感じなくなっています。

第二の大きな変化は大学院重点化、COE、リーディング大学院、国際化など大学院をめぐる改革だと思います。以前の大学院は生活費はない、教育システムはない、国際化はないなど無い無い尽くしでしたが、教育型のグラントが出るようになって考え方が大きく変化しました。

第三は病院で感ずる変化です。赴任した頃は「旧国立大学附属病院」という感じで、患者満足度、医療の安全・質、メディカルスタッフとのチーム医療などという考え方は乏しかったと思います。特にこの10年間は病院の考え方、システムが大きく変わったと思います。

この変化を受けて次の20年に何を創っていくのか、名大のアイデンティティーは何か、名大の真のオリジナリティは何かがますます問われているように感じます。

大きな飛躍を期待するところです。


## 講師紹介

祖父江 元 (そぶえ・げん) 大学院医学系研究科教授

### 職歴

* 1981年 ～ 1991年, 愛知医科大学第四内科講師
* 1982年 ～ 1983年, 米国ペンシルベニア大学研究員
* 1983年 ～ 1984年, 米国ペンシルベニア大学助教授
* 1991年 ～ 1995年, 愛知医科大学第四内科助教授
* 1995年 ～ 2000年, 名古屋大学医学部神経内科教授
* 2000年, 名古屋大学大学院医学系研究科神経内科教授

### 専門分野

* 分子生物学
* 神経内科学

### 所属学会等

* 日本神経学会 理事
* 日本内科学会 理事
* 日本末梢神経学会 理事
* 日本自律神経学会 理事
* 米国神経科学会
* 日本人類遺伝学会 評議員
* 日本神経免疫学会 理事
* 日本神経病理学会 評議員
* 日本神経科学会 理事


### 講義ビデオ

[最終講義ビデオ・スライドを見る(1:28:49)](https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/790c5beff8ef0dd04bfccdee2df05024580edf5f)


Internet ExplorerまたはMicrosoft Edgeからの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。
Google ChromeやSafari、Mozilla FireFoxでお試しください。

### 講義資料


-
神経変性疾患の克服を目指して


-
[前半](https://ocw.nagoya-u.jp/files/467/lect1.pdf) 



-
[後半](https://ocw.nagoya-u.jp/files/467/lect2.pdf) 



-----