---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "468"

# タイトル
title: "最終講義-免疫と疾患"

# 簡単な説明
description: >-
  私は昭和50年名古屋大学医学部を卒業し、内科医として計4年勤務後、母校に血液内科医として戻ってきました。その後、免疫学教室に移り、研究と教育に従事しました。英国への留学、国立長寿医療研究センターと...

# 講師名
lecturer: "磯部健一"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究"

# 開講時限
term: "2014年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
## rootフォルダはstaticになっている
attachments: 

# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/6cb93ac27df61d0c3843345c669a7f75516f9a94

# 記事投稿日
date: 2017-02-15 14:22:23
---

### 定年退職にあたって

私は昭和50年名古屋大学医学部を卒業し、内科医として計4年勤務後、母校に血液内科医として戻ってきました。その後、免疫学教室に移り、研究と教育に従事しました。英国への留学、国立長寿医療研究センターと多彩な場所での研究生活を送り、最後に10年間母校の教授ができたことはとても恵まれていました。私が卒業した頃と現在を比較しますと、研究の面でも医学の臨床の面でも、とても進歩しました。日本中の人が世界に追いつこうと、頑張って働いた時代から、日本は欧米と同じ豊かな社会に変化しました。私の所属する医学部では研究環境は今では世界のどこにも劣らないと思います。若返って自分がこの環境で研究ができたらと思います。

私は癌の研究から出発し、免疫学、分子生物学、老化、そして免疫学と研究環境の変化とともに研究テーマも変化しましたが、医学を理論的に理解できることをめざしたことには変わりません。今では様々な疾患が分子生物学、免疫学の言葉で理解できるようになってきつつあると思います。医療も経験にたよる治療から科学的な治療へと変化してきました。難病も抗体や、シグナル伝達系の抑制剤でコントロールできるようになってきました。研究生活を振り返ってみると、なかなか論文が通らなかったり、研究費、研究ポジションの獲得に悩んだり、現実は戦いの連続でありましたが、若い研究者と新しいものをめざして研究できたことは幸せでした。

## 講師紹介

磯部 健一 (いそべ・けんいち) 大学院医学系研究科教授

### 学歴

* 名古屋大学

* 名古屋大学大学院

### 取得学位

* 医学博士,

名古屋大学, 論文, 1982年02月

### 専門分野

* 免疫学

### 所属学会等

* 日本免疫学会

評議員, 2008年04月 ～ 2016年03月

* 日本基礎老化学会

理事, 2008年04月 ～

* 日本病理学会

* 日本NO学会

評議員, 2008年04月 ～

### 講義ビデオ

[最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます)][1] (0:54:23)

Internet ExplorerまたはMicrosoft Edgeからの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google ChromeやSafari、Mozilla FireFoxでお試しください。

[1]: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/17d2471cbb18d13e3d964421f9f9929b0e85cce5

### 講義資料

[免疫と疾患](/files/468/final_lecture.pdf) 

