---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "488"

# タイトル
title: "Searching-for-the-Sphinx-of-the-Lipid-(Sphingolipid)"

# 簡単な説明
description: >-
  私は、本年3月31日をもって名古屋大学を定年で退職します。 平成10年4月に、名古屋大学医学部附属病院の第一内科学講座から新設された医学部保健学科に赴任し、以来17年間をここ大幸地区で過ごしました。 赴任した当初は、学科自体が名古屋大学医療技術短期大学部から4年制大学へ改組された新たな出発でしたので、学科としての歴史がなく不安な面もありましたが、逆に自分たちの考えを生かして教育、研究を ....

# 講師名
lecturer: "村手隆 教授"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究科"

# 開講時限
term: "2014年度	退職記念講義"

# pdfなどの追加資料
## rootフォルダはstaticになっている
attachments:


# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "進取"
  - "Sphingolipid"
  - "Searching-for-the-Sphinx-of-the-Lipid"
  - "メインテーマ"
  - "気概"
  - "スフィンゴ脂質代謝酵素"
  - "病態解析"
  - "定年"
  - "学科"
  - "発現調節機序"
  - "医学部保健学科"
  - "大学院"
  - "前後期課程"
  - "意欲"
  - "附属病院"
  - "造血疾患"
  - "学年進行"
  - "学科自体"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/52a5260040dc33592742ac357ad3fd81623b9b86

# 記事投稿日
date: 2020-04-13 22:01:19
---

|   |   |
|---|---|
| 日時 | 2015/3/13  14:00-15:30 |
| 場所 | 大幸キャンパス東館4階 第4講義室 |
|   |   |


### 名古屋大学を去るにあたって

私は、本年3月31日をもって名古屋大学を定年で退職します。

平成10年4月に、名古屋大学医学部附属病院の第一内科学講座から新設された医学部保健学科に赴任し、以来17年間をここ大幸地区で過ごしました。

赴任した当初は、学科自体が名古屋大学医療技術短期大学部から4年制大学へ改組された新たな出発でしたので、学科としての歴史がなく不安な面もありましたが、逆に自分たちの考えを生かして教育、研究を立ち上げる事が出来ました。当初に入学された学生も進取の気概のある人が多く、所属する検査技術科学専攻では、幸い自由で積極的な雰囲気を作っていく事が出来ました。

私自身は、附属病院第一内科に所属していた時代の造血疾患の病態解析から徐々に離れて、スフィンゴ脂質代謝酵素の発現調節機序をメインテーマとして研究室を立ち上げました。幸いに新たな共同研究者の支援に加えて、学年進行に従って設置された大学院の前後期課程に、意欲ある学生が進学し、私の研究テーマを積極的に推進してくれました。私自身としては不安を抱えての新しい研究分野への挑戦でしたが、それなりにきちんとした研究成果を残すことが出来ました。研究に関わっていただいた全ての関係者の方々に、深く感謝いたします。また、名古屋大学で長年教育研究に携わる機会を得られた事にも、感謝の意を表する次第です。

名古屋大学の益々の発展をお祈りし、退任の挨拶とさせていただきます。どうも有り難うございました。


## 講師紹介

村手 隆 (むらて・たかし) 大学院医学系研究科 医療技術学専攻教授

### 学歴

* 1950年 名古屋大学 医学部 医学科 卒業
* 1957年 名古屋大学大学院 医学研究科 内科学 博士課程 修了

### 取得学位

* 医学博士 , 名古屋大学 , 課程

### 研究分野を表すキーワード

* 血液検査学 , 造血障害 , スフィンゴ脂質代謝

### 専門分野

* 病態検査学
* 血液内科学

### 所属学会等

* 日本内科学会
* 日本生化学会
* 日本癌学会
* 日本網内系学会
* 日本輪血学会


### 講義ビデオ

<!--
<a href="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/52a5260040dc33592742ac357ad3fd81623b9b86" target="blank">最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます)</a>--> [最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます)](https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/52a5260040dc33592742ac357ad3fd81623b9b86)(Flashvideo, 1:29:56)




Internet ExplorerまたはMicrosoft Edgeからの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。

Google ChromeやSafari、Mozilla FireFoxでお試しください。

### 講義資料

[Searching for the Sphinx of the Lipid (Sphingolipid)](https://ocw.nagoya-u.jp/files/488/lecture.pdf) 
-----