---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "489"

# タイトル
title: "最終講義-グリア細胞から見た神経免疫学"

# 簡単な説明
description: >-
  2001年に環境医学研究所教授に赴任し、あっという間に14年が過ぎた。1975年名古屋第二日赤病院で研修医を初めてはや40年である。当初は将来研究畑を歩き教授で定年を迎えるとは想像すらしなかった。漠然と神経内科を希望し、第二日赤を研修先に選んだことが私にとって最初の幸運であった。そこで神経内科の奥深さ、面白さを教えられ、将来は神経内科の臨床医として働くつもりであった。それが狂ったのは、第一内科 ...

# 講師名
lecturer: "錫村明生 教授"

# 部局名
department: "環境医学研究所"

# 開講時限
term: "2014年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
## rootフォルダはstaticになっている
attachments:


# 関連するタグ
tags:
 - "医学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2017-02-15 14:05:19
---

|   |   |
|---|---|
| 日時 | 2015/3/13  15:30-17:00 |
| 場所 | 環境総合館1階レクチャーホール |
|   |   |


### 定年を迎えて

2001年に環境医学研究所教授に赴任し、あっという間に14年が過ぎた。1975年名古屋第二日赤病院で研修医を初めてはや40年である。当初は将来研究畑を歩き教授で定年を迎えるとは想像すらしなかった。漠然と神経内科を希望し、第二日赤を研修先に選んだことが私にとって最初の幸運であった。そこで神経内科の奥深さ、面白さを教えられ、将来は神経内科の臨床医として働くつもりであった。それが狂ったのは、第一内科帰局初日に、免疫をやるようにとのお達しを受けたことによる。参考書を片手に実験を開始したものの、毎年の研究会でさんざんにたたかれ、専門家のもとでトレーニングの必要性を思い知らされ留学を決意し、1983年にペンシルバニア大学神経内科へ留学した。当時のペン大は神経免疫学の専門家がとても友好的に共同研究をしており、駆け出しの私もその輪に入れてもらうことができた。ここで始めたのが神経系の細胞培養を用いて、神経の側から免疫系を見る研究で、これがその後のライフワークとなっている。

1987年に帰国後、藤田保健衛生大、奈良県立医科大でも神経内科臨床の傍らグリア細胞の研究を継続することができた。環境医学研究所に赴任後は、病態でのグリア細胞の役割、神経変性疾患における免疫性機序の研究を続け、治療薬の候補の作成にも成功した。充実した満足の定年であり、同僚諸氏に感謝している。


## 講師紹介

錫村 明生 (すずむら・あきお) 環境医学研究所 ストレス受容・応答研究部門教授

### 学歴

* 1975年03月 岐阜大学 医学部 医学科 卒業

### 取得学位

* 医学博士 , 名古屋大学 , 論文 , 1986年05月

### 研究分野を表すキーワード

* 神経免疫、神経科学、グリア細胞、サイトカイン

### 専門分野

* 神経内科学

### 所属学会等

* 日本神経学会 評議員
* 日本神経免疫学会 理事長 , 2008年04月 ～ 2012年09月


### 講義ビデオ

最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます) (Flashvideo, 1:00:32)
Internet ExplorerまたはMicrosoft Edgeからの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。
Google ChromeやSafari、Mozilla FireFoxでお試しください。

### 講義資料

[グリア細胞から見た神経免疫学](http://ocw.nagoya-u.jp/files/489/suzumura_akio.pdf) 

-----