---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "419"

# タイトル
title: "最終講義-耳鼻咽喉科学の過去・現在・未来"

# 簡単な説明
description: >-
  名大名誉教授にさせていただき、これからはOBの立場から、名大の益々の発展に私なりに少しでも貢献できればと考えています。 退職の直前には、名大OCWのご協力により、最終講義や名大医学部戦没者名簿...

# 講師名
lecturer: "中島務"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究"

# 開講時限
term: "2013年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "圧縮済みです" 
    path : /files/419/nakajima
  - name: "講義資料" 
    path : /files/419/Nakashima1.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
### 記録の重要性

名大名誉教授にさせていただき、これからはOBの立場から、名大の益々の発展に私なりに少しでも貢献できればと考えています。 

退職の直前には、名大OCWのご協力により、最終講義や名大医学部戦没者名簿につき映像によるメッセージを残しました。医学部戦没者名簿については、2013年秋の医学部学友大会で南海トラフ大地震の話を福和伸夫先生にしていただくことになり、大地震も戦争も一度に多くの人が亡くなる点では同じ、戦争で亡くなられた方の名簿はあるのかという観点で作成が予定されました。しかしながら、すでに終戦から70年近くたっており、医学部全体の戦没者名簿の作成は不可能でした。わかった範囲の文書資料を退職の日である3月31日に名古屋大学文書資料室の堀田先生に直接渡しました。医学部以外でも戦没者名簿がある部はないと聞きました。後世のために記録をしっかり残すことの重要性を痛感しました。 

研究の成果は、論文に表れます。論文は、キーワードで検索され、引用されれば後世の研究者に役に立ったといえます。これも記録として論文を残しているかどうかです。引用がどれくらいあったかも記録として残ります。文字（図表含む）として残し、継承され、それがたたき台となってまた新たな記録（論文）ができる。研究の流れの本流は文字にあると思います。 

### ご案内

このページの紹介動画は、中島先生からの「後輩へのメッセージ」です。

最終講義と戦没者名簿についての映像は「講義資料」のタブでご覧いただけます。
## 講師紹介

中島 務 （なかしま・つとむ） 大学院医学系研究科教授 

### 取得学位

  * 医学博士
  * 論文

### 研究分野を表すキーワード

耳鼻咽喉科学感音難聴

### 専門分野

耳鼻咽喉科学

### 受賞学術賞

Best Poster on Otology and Skull-base Surgery , 2009年06月04日 , 2009 World Congress of Oto-Rhino-Laryngology ( Sao Paulo, Brazil ) , その他

### 所属学会など

  * 日本耳鼻咽喉科学会
  * 日本耳科学会
  * 日本聴覚医学会
  * 耳鼻臨床学会
  * 日本めまい平衡医学会
### 先生からのメッセージ


[ 名古屋大学医学部戦後同窓生名簿について](http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/881a933e971f1b13ad7fbb00cdc050472279e2f6) 

### 講義ビデオ

{stormvideo_link file="2013_lastlecture_nakashima" desc="最終講義ビデオ・スライドを見る"}（新しいウィンドウが開きます）  
Internet ExplorerまたはMicrosoft Edgeからの閲覧の場合、動画が乱れることがございます。  
Google ChromeやSafari、Mozilla FireFoxでお試しください。 

### 講義資料


[耳鼻咽喉科学の過去、現在、未来](/files/419/Nakashima1.pdf) 
