---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "598"

# タイトル
title: "最終講義ー法治主義のトリアーデ"

# 簡単な説明
description: >-
  \...

# 講師名
lecturer: "紙野健二"

# 部局名
department: "法学部・法学研究科"

# 開講時限
term: "2016年度退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/598/kamino.jpg
  - name: "" 
    path : /files/598/kamino.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2017-08-09

---
\### 時代と空間を越えて 私は1993年から24年間お世話になりました。1970年に法学部に入学し、大学院と助手も含めての10年をあわせると34年間になります。学部入試会場が工学部の旧一号館で、よそ者ながらあの建物は好きだったので、なくなったのにはがっかりしました。講義を受け、演習をし、書を読み、覚醒させられ、ささやかな学問的達成感を持ったのは、改築前の法学部棟においてでしたが、学部生や院生が集い談笑するための学生控室も今はありません。空間の貧困が、思考とその交換の貧困につながらなければ幸いです。 私にとって、普通の学生の楽しかった時代はともかくとして、研究者になりたいと思いつつも、あるいは任せられた責任の重さに、非才の私ごときがここにいることなど、ふさわしくないのではないか、そのように思わない日々はありませんでした。長谷川正安先生や室井力先生を始めとする多くの先達から、優秀な現在の同僚の方々や後任の皆さんへ、理論的実践的なバトンを引き継ぐことができたか、私にとって、内なる検証と問いかけが始まります。諸条件は変わりま すが、大学が学術の府として、社会や国家そしてこれらの変動とどのように向き合うのかが問われます。時にはさまざまなレベルでの政治に揺さぶれられつつも、学術の発展は、時代と空間を越えた大学の責務です。長い間、ありがとうございました。

## 講師紹介

紙野　健二 （かみの・けんじ） 法学研究科教授 

### 学歴

  * 1974年　名古屋大学法学部法律学科　卒業
  * 1977年　名古屋大学大学院法学研究科　修士課程修了（法学修士）
  * 1979年　名古屋大学大学院法学研究科　博士課程後期課程中退

### 職歴

  * 1979年　名古屋大学法学部　助手
  * 1980年　大阪経済法科大学　講師
  * 1987年　大阪経済法科大学　助教授
  * 1993年　名古屋大学法学部　教授
  * 1999年　名古屋大学大学院法学研究科　教授
  * 名古屋大学 名古屋大学評議員 2002年04月 ～ 2004年03月
  * 名古屋大学 実務法曹養成専攻長 2009年04月 ～ 2012年03月

### 専門分野

  * 行政法

### 所属学会等

  * 日本公法学会
  * 日本地方自治学会
  * 環境法政策学会
  * 民科法律部会
  * 東アジア行政法学会

### 講義映像

最終講義ビデオを見る (新しいウィンドウが開きます) (01:17:32)  ### 講義資料 

- [法治主義のトリアーデ](/files/598/kamino.pdf)
