---
# テンプレート指定
templateKey: "farewell"

# コースID
course_id: "480"

# タイトル
title: "最終講義-地球人類の人類学をめざして-480-2014"

# 簡単な説明
description: >-
  文学部が大学院化した2000年に着任して、15年間お世話になった。 比較人文学という大学院専担の研究室であるが、専門は宗教人類学。日本の神話研究や民俗学研究によって『稲作文化の世界観』を書いた...

# 講師名
lecturer: "嶋田義仁"

# 部局名
department: "文学部／文学研究科"

# 開講時限
term: "2014年度	退職記念講義"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "山本先生最終講義資料" 
    path : /files/481/slide.pdf
  - name: "山本先生最終講義配布資料" 
    path : /files/481/material.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2017-03-29

---
### 大地を駆ける 

文学部が大学院化した2000年に着任して、15年間お世話になった。 

比較人文学という大学院専担の研究室であるが、専門は宗教人類学。日本の神話研究や民俗学研究によって『稲作文化の世界観』を書いたが、専門はアフリカ研究といってよい。15年間、アフロ・ユーラシアの空を飛び続けた。 

そのあげくに、「牧畜文化解析によるアフロ・ユーラシア内陸乾燥地文明とその現代的動態」という課題で科研費(S) を取得。毎年20数名をアフロ・ユーラシアに派遣。基本思想は、アフロ・ユーラシア内陸乾燥地こそが人類文明の形成発展地だということ。なぜならそこには、大地を自由にうごき、ヒトと物資を交流させる大型家畜がいたからだ。アフロ・ユーラシア内陸乾燥地は大陸のグローバル交流の先進地だった。このアイデアは今後もおいつづける。 

しかしもうひとつのアイデアがある。それは人類の形成は地球環境の寒冷化と乾燥化にともなうという思想だ。乾燥化により森が消え草原がひろがった。そこに草食哺乳類が誕生した。人間は哺乳類を追いながらヒトとなった。真理は単純にして美しいというが、この思想の美しさはなんだ! 

生命は冒険家だ。原始の海洋に誕生した生命は、陸に上り、そして森から草原へ砂漠へと進出した。草原や砂漠の生き物が生命進化の最先端に位置する。 

砂漠地帯がなにゆえ紛争地か。それは文明の起源地にならずものが土足で踏み込んでいるからだ。彼らは文明の誇りにかけて戦っている。
## 講師紹介

嶋田 義仁 (しまだ・よしひと) 文学研究科教授 

### 学歴

  * 1974年03月 京都大学 文学部 宗教学 卒業
  * 1982年03月 京都大学大学院 文学研究科 宗教学 博士課程 単位取得満期退学
  * 1985年02月 社会科学高等研究院大学院 アフリカ研究センター 民族学 博士課程 修了 その他

### 職歴

  * 名古屋大学大学院文学研究科教授, 2000年04月 ～ 
  * 静岡大学人文学部教授, 1995年04月 ～ 2000年03月
  * 静岡大学人文学部助教授, 1985年04月 ～ 1994年03月
  * 静岡大学人文学部講師, 1984年04月 ～ 1985年03月

### 取得学位

  * 第三期博士 (民族学), 社会科学高等研究院 (Ecole des Hautes Etudes En Sciences Sociales), 課程, 1985年02月
  * 京都大学博士 (文学), 京都大学, 論文, 1999年

### 研究分野を表すキーワード

  * 宗教学、宗教人類学、文化人類学、アフリカ研究、イスラーム研究、乾燥地文明研究、アフロ・ユーラシア学、ヨーロッパ研究

### 専門分野

  * 地域研究
  * 宗教学
  * 文化人類学・民俗学

### 所属学会等

  * 日本宗教学会 常務理事, 2007年04月 ～ 
  * 日本文化人類学会 評議員
  * 日本アフリカ学会 評議員
  * 京都宗教哲学会
  * 日本沙漠学会 評議員 理事
  * ヨーロッパ基層文化研究会 代表, 2005年04月 ～
### 講義ビデオ

最終講義ビデオ・スライドを見る (新しいウィンドウが開きます) (01:53:53)