---
# テンプレート指定
templateKey: courses

# タイトル
title: "情報の挑戦者・開拓者たち"

# 簡単な説明
description: >-
  本講義の目的は，情報学を身につけた人材が社会でどのような役割を求められているかについて理解し，学生自身が自分の社会での活躍の場を構想することである。 そのために，情報学を駆使して課題発見・解決できる人材，情報社会基盤を構想・設計できる人材，情報学を駆使して組織をマネジメントできる人材について，情報学の外部有識者に講演をお願いし，教員と学生が参加してフリーディスカッションを行うことで理解を深める。

# 講師名
lecturer: "北栄輔 教授，村瀬洋 教授，安田孝美 教授"

# 部局名
department: "情報学部／情報学研究科"

# 開講時限
term: "2017年度春1期"

# 対象者
target:

# 授業回数
classes:

# 単位数
credit:

# pdfなどの追加資料
attachments:

# カテゴリ
category:
  - informatics

# 関連するタグ
tags:
  - "情報"

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-12-18T00:00:00.000Z
---

## 開講部局：情報学部／情報学研究科

## 講師

北栄輔 教授，村瀬洋 教授，安田孝美 教授

## 情報の挑戦者・開拓者たち

- 授業時間：2003 年度通年前期火曜 4 限 後期火曜 4 限
- 対象者：文学部、教育学部、経済学部、法学部
- 2 単位、週 1 回全 15 回

## 講義概要

本講義の目的は，情報学を身につけた人材が社会でどのような役割を求められているかについて理解し，学生自身が自分の社会での活躍の場を構想することである。 そのために，情報学を駆使して課題発見・解決できる人材，情報社会基盤を構想・設計できる人材，情報学を駆使して組織をマネジメントできる人材について，情報学の外部有識者に講演をお願いし，教員と学生が参加してフリーディスカッションを行うことで理解を深める。

## 講義目的

情報学が社会でどのようにして活用されており，情報学を学んだものが社会でどのように求められているかを理解し，学生自分自身が大学で学んでいく動機付けを与えることを目的とする。

## シラバス

### 授業内容

情報学の最前線で活躍する外部講師の方に，情報学を駆使した基盤構想・設計，課題発見・解決，組織マネジメント等について紹介していただく。 それに対して学生は前もって予習をしておき，外部講師や教員とともにディスカッションを行うことで，情報学を学んだ学生が社会で求められている人材像を理解する。

1. ガイダンス（講義の進め方と受講の準備）
1. 外部講師 1 のテーマについての調査と学生討論
1. 外部講師 1 による講演とディスカッション
1. 外部講師２のテーマについての調査と学生討論
1. 外部講師２による講演とディスカッション
1. 外部講師３のテーマについての調査と学生討論
1. 外部講師３による講演とディスカッション

### 教科書・参考文献・履修条件等

必要に応じて指定する。

### 授業期間中の課題・宿題等

外部講師のテーマにしたがって，TA とともに予習を行う．（準備学習の指示を含む。）

### 成績評価方法・基準

講義に対するレポートの評価 60％，予習に基づくディスカッション 40％．合計１００点満点で６０点以上を合格とする。

## 講義映像

<iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/affd89f8777eaeaa2d00caa9597fd84acd76489d/autostart/false/caption/true" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

数理・データを駆使した生命科学の発展：郷通子先生 (1:21:25)

---

最終更新日：2017 年 09 月 22 日

最終更新日の時点の講義内容で公開を行っております。
最新年度の講義と内容が異なる可能性がありますのでご注意ください。
