---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "127"

# タイトル
title: "環境行動論"

# 簡単な説明
description: >-
  廃棄物、水、交通、エネルギーなどに関する多様な環境問題についての消費者・住民の認知・態度・行動の特徴やその規定因との関連を、環境心理学の視点から解明する。あわせて、グローバルおよびローカルの環境問題の...

# 講師名
lecturer: "廣瀬幸雄"

# 部局名
department: "文学部／文学研究科"

# 開講時限
term: "2008年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "文学部2年次生以上
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/127/lect5.pdf
  - name: "report" 
    path: /files/127/report.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/kanban.jpeg
  - name: "概要" 
    path: /files/127/gaiyou.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect1.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect2.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect3.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect4.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect6.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect7-8.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect9.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect10.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect11.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect12.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect13.pdf
  - name: "" 
    path: /files/127/lect14.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/188bcf4edf84bfa73d5cdfaa02caf3945b54b172

# 記事投稿日
date: 2017-08-31 15:44:56
---

廃棄物、水、交通、エネルギーなどに関する多様な環境問題についての消費者・住民の認知・態度・行動の特徴やその規定因との関連を、環境心理学の視点から解明する。あわせて、グローバルおよびローカルの環境問題の解決に対して心理学がどのような貢献をできるのかを、環境ボランティアや環境NPOによる様々な環境問題への取り組み事例などをもとに、アクションリサーチ、フィールド実験、擬似実験、社会調査、事例分析などの研究アプローチの意義とともに考察する。

### 授業の工夫

環境問題は、人間が個人としてあるいは組織として行動した結果生じることがほとんどです。ですから、環境問題に対して人がどのように認識し、どのように行動するのかについての心理学的な理解が必要になります。授業の最初には、現実の環境問題を単純な事態で再現したゲームシミュレーション（産業廃棄物の不法投棄と管理の問題）を体験します。受講生が、その仮想体験にもとづいて、現実の問題を自分の問題として分析し、問題解決に何が必要かを考えるようにオリエンテーションを行っています。

環境にかんする心理学的研究は、人間と環境との相互依存のなかで生じるさまざまな環境問題を研究対象としていますが、全ての事例を詳しく紹介することはできないので、講義では、地域レベルの環境問題（ゴミ問題とリサイクル，渇水，生活排水汚染，省エネルギー，公共交通など）の事例を中心にとりあげて、それぞれについて心理学からどのように理解できるのか、またその解決に心理学がどのように貢献できるのかを紹介します。



### 授業の目的

ローカルからグローバルなレベルまでの環境問題についての認知・態度・行動の特徴を明らかにし、あわせて環境保全にたいして心理学はどのような貢献ができるのかを考える。

### 基礎となる専門分野

* 環境心理学
* 社会心理学

### 教科書

* 教科書は「環境行動の社会心理学」（広瀬編，2008，北大路書房）
* 補助資料のプリントを講義時に随時配布する。

### 参考資料

<dl>
<dt>
1.環境問題についてのさまざまな分野やアプローチについての概観的研究
</dt>

<dd>
Gardner, G.T. & Stern, P.C. 1996 <span class="i">Environmental problems and human behavior</span>. Allyn & Bacon.
</dd>

<dd>
Stokols, D.& Altman, I.(Eds.) 1987 <span class="i">Handbook of envioronmental Psychology</span>. vol.2, John Wiley & Sons.
</dd>

<dd>
広瀬幸雄 1995 環境と消費の社会心理学 名古屋大学出版会 (この講義の参考書です．授業のなかで紹介する文献の詳細は巻末の文献リストに含まれています.)
</dd>

<dt>
2.環境問題についての態度・認知に関する研究
</dt>

<dd>
Ajzen, I.& Fishbein, M. 1980 <span class="i">Understanding attitudes and predicting social behavior</span>. Prentice-Hall,Inc.
</dd>

<dd>
Craik, K.H.& Zube, E.H. 1976 <span class="i">Perceiving environmental quality</span>. Plenum Press.
</dd>

<dd>
Boem, G. <span class="i">et al.</span> (Eds.) 2001 <span class="i">Environmental risks: Perception, evaluation and management</span>. Elsevier.
</dd>

<dt>
3.環境問題についての応用的・実践的な研究
</dt>

<dd>
Langston, S. (Ed.) 1984 <span class="i">Environmental leadership</span>. Lexington Books.
</dd>

<dd>
Geller, E.S., Winett, R.A., & Everett, P.B. 1982 <span class="i">Preserving the environment</span>. Pergamon Press.8
</dd>

<dd>
McKenzie-Mohr, D. & Smith, W. 1999 <span class="i">Fostering sustainable behavior</span>. New Society Publishers.
</dd>

<dd>
藤井聡 2003 社会的ジレンマの処方箋 ナカニシヤ出版
</dd>

<dt>
4.環境問題のゲーミングなどの研究
</dt>

<dd>
小幡範雄 1992 環境コンフリクト実験ゲーム 技報堂出版
</dd>

<dd>
Hardin, G. & Baden, J. 1977 <span class="i">Managing the commons.</span> W. H. Freeman and Company.
</dd>

<dd>
兼田敏之 2005 社会デザインのシミュレーション＆ゲーミング 共立出版
</dd>

<dt>
5.環境計画への市民参加や合意形成の研究
</dt>

<dd>
Renn, O., Webler, T., & Wiedemann, P. 1995 <span class="i">Fairness and competence in citizen participation</span>. Kluwer Academic Publishers.
</dd>

<dd>
Smith, G. 2003 <span class="i">Deliberrative democracy and the environment</span>. Routledge.
</dd>

<dd>
篠原一 2004 市民の政治学：討議デモクラシーとは何か 岩波新書
</dd>
</dl>

### 課題

[レポート](/files/127/report.pdf) 



### 講義資料

<dl>
<dt>
概要

<dd>
[概要](/files/127/gaiyou.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第1回

<dd>
[第1回講義資料](/files/127/lect1.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第2回

<dd>
[第2回講義資料](/files/127/lect2.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第3回

<dd>
[第3回講義資料](/files/127/lect3.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第4回

<dd>
[第4回講義資料](/files/127/lect4.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第5回

<dd>
[第5回講義資料](/files/127/lect5.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第6回

<dd>
[第6回講義資料](/files/127/lect6.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第7/8回

<dd>
[第7/8回講義資料](/files/127/lect7-8.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第9回

<dd>
[第9回講義資料](/files/127/lect9.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第10回

<dd>
[第10回講義資料](/files/127/lect10.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第11回

<dd>
[第11回講義資料](/files/127/lect11.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第12回

<dd>
[第12回講義資料](/files/127/lect12.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第13回

<dd>
[第13回講義資料](/files/127/lect13.pdf) 
</dd>
</dt>

<dt>
第14回

<dd>
[第14回講義資料](/files/127/lect14.pdf) 
</dd>
</dt>
</dl>

[レポート](/files/127/report.pdf) 

### 成績評価

講義への出席(20%)とレポート(80%)によって成績を評価する。

