---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "129"

# タイトル
title: "有機化学-II"

# 簡単な説明
description: >-
  アミン、エステル、芳香族化合物、ヘテロ環、糖、アミノ酸などを具体的な題材として取り上げ、有機化合物の構造と反応性を学ぶ。知識の習得に加えて、論理的に有機化学の現象を捉えるエッセンスの習得と適用に重点を...

# 講師名
lecturer: "伊丹健一郎"

# 部局名
department: "理学部／理学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "理学部化学科3年生
4単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "伊丹先生のテスト" 
    path: /files/129/itami_tst.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/c5dfda92699acd7d2dbdd8a1535b04201f12bc30

# 記事投稿日
date: 2015-11-17 16:06:38
---

アミン、エステル、芳香族化合物、ヘテロ環、糖、アミノ酸などを具体的な題材として取り上げ、有機化合物の構造と反応性を学ぶ。知識の習得に加えて、論理的に有機化学の現象を捉えるエッセンスの習得と適用に重点を置く。

### 授業の工夫

#### 雑談

なぜ有機化学？この疑問は学生が皆抱くものです。したがって、科学全体からみた化学や有機化学の位置づけに関する話や、生活に関わるいろいろな場面（医薬、香料、染料、衣服、エレクトロニクス材料などなど）で役に立っている有機化学に関しても、時間が許す限り紹介しています。また、学生が「少し先の自分」をイメージしやすいように、最先端の研究や大学院生の具体的な話などもしています。「こんなに楽しい」ことをこの先できるために、半期の間「こんなにつまらない」授業を受けなければいけない、ということがわかるようにです。

#### 夢を語らす

期末試験では、「有機化学の未解決問題、将来あるべき姿、自分の夢について熱く語れ」という設問を入れています。このことは、最初の講義の際に、予め伝えてあります。その効果はわかりませんが、期待していた以上の「作品」を数多く集めることができ、非常に参考になっています。今後、教員をやめるまで、問い続けたい、そして分析したい、設問です。

### 伊丹のゴール

「有機化学大好き」を増やす。「名古屋の化学」の明日を担う「かけがえのない人材」として世界に羽ばたけるよう、インスパイアする。

### 教科書

"ORGANIC CHEMISTRY –Structure and Function– 5th Ed" Vollhardt & Schore

授業範囲：21から26章

### 小テスト（毎回

8:45から9:00）

* 授業の最後に教科書の問題を指定する

* この問題を中心に小テストを行う

* 小テストを受けることが出席

### 課題

[小テスト](/files/129/itami_tst.pdf) 

### 成績評価

小テスト（出席）、中間試験、期末試験により総合的に評価する。

