---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "178"

# タイトル
title: "腫瘍学概論"

# 簡単な説明
description: >-
  この講義は癌の発生や浸潤・転移に関するメカニズムの基礎を学ぶキャンサーサイエンスコース内で開講されている講義であり、腫瘍学全般に関する歴史的背景から最新の研究動向までを概観する講義です。...

# 講師名
lecturer: "高橋雅英"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究"

# 開講時限
term: "2009年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "医学研究科 大学院生"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/178/s_takahashi_home.jpg
  - name: "" 
    path: /files/178/lect.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2017-01-13 16:08:35
---

この講義は癌の発生や浸潤・転移に関するメカニズムの基礎を学ぶキャンサーサイエンスコース内で開講されている講義であり、腫瘍学全般に関する歴史的背景から最新の研究動向までを概観する講義です。









### 講義ノート

[講義資料「腫瘍学概論」](/files/178/lect.pdf) 



### 成績評価

#### 評価対象

1. 大学院研究発表会での発表
* 大学院研究発表会における抄録、データ(プレゼン内容中心)、その他をまとめたレポート。論文が出ている場合は添付する。
* 主専攻科目における出席、カンファレンス参加状況、ミーティング参加状況。
(副専攻科目においては、そこでのセミナーやカンファレンスへの出席、参加状況) </ol>
#### 成績評価基準

1. 大学院研究発表会での発表(25%)
* その研究領域における研究の位置づけの理解。
* 進行状況(到達目標に対する達成度)業績も参考にする。
* 発表の仕方：図、表はわかりやすく明瞭であったか。話の進め方がわかりやすかったか。 </ul>
* レポート(50%)
* レポートの明解さ、説明の解り易さ。
* 独自性、インパクトの度合い。
* 達成度、論文発表、学会発表など。 </ul>
* 出席、カンファレンス参加状況、ミーティング参加状況(25%)
* 研究室によく出席し、熱心に研究を行ったか。
* カンファレンス等によく出席し、積極的に討論に参加したか。
* 研究室におけるミーティングにきちんと参加して周到な計画を立てまとめを行ったか。 </ul> </ol>
4段階評価(A, B, C, D)：A, B, Cを合格とする

