---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "185"

# タイトル
title: "先端文化思想論ab"

# 簡単な説明
description: >-
  　世界に類をみないまでに性的快楽を敵視し、その元凶を女性に押しつける禁欲のシステムを構築し得たことが、西欧文明がこれまで進歩し得た真の原因であることを理解したうえで起きる最大の疑問は、にもかかわ...

# 講師名
lecturer: "越智和弘"

# 部局名
department: "国際言語文化研究科"

# 開講時限
term: "2012年度	通年"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "国際言語文化研究科 国際多元文化専攻
4単位、週1回全30回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/185/sanko.pdf
  - name: "" 
    path: /files/185/s_kanban-pm3.jpg
  - name: "" 
    path: /files/185/ochi_lectnote_2012.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/597e9840150930755bd6e291f350c6e31da5f9d8

# 記事投稿日
date: 2014-11-19 21:41:21
---

世界に類をみないまでに性的快楽を敵視し、その元凶を女性に押しつける禁欲のシステムを構築し得たことが、西欧文明がこれまで進歩し得た真の原因であることを理解したうえで起きる最大の疑問は、にもかかわらず西欧が性にたいしもっとも解放的な文化であるかに見えるのはなぜか、というものである。

この逆説に答えるべく、講義はまず、1960年代後半期に起きた性の解放運動に焦点を当てる。性の解放がどのようにして起き、それがいかなる結果をもたらしたのかを総括する中から、そこにもまた快楽を資本主義に奉仕する力に変換する巧妙な禁欲のメカニズムが確実に作用していた事実を、とりわけドイツを中心とした若者文化をたどるなかから明らかにする。


西欧文明が古代ギリシア・ローマの直接的継承者であるという言説を、批判的に検証し直す作業が講義の最初の主題となる。今から1500年程前ヨーロッパ文明は、それまであった高度に発達した文化を、いちど徹底的に破壊し尽くす中から立ち上がった。その大混乱のあとに生まれた文化は、継承すべき文化と、切り捨てるべき文化とを明白に区別し、その分断のうえに築き上げられたのが今日ある西欧文明だといえる。

講義では、資本主義というグローバルな体制が、はるか中世以前に遡る時代から現代にいたるまで、女性的快楽を消去し尽くすという、西欧以外にはどこにも見られない価値観によって展開してきたことを明らかにする。

### 授業の工夫



* 身近でありながら語ることが避けられがちな女性と性をテーマにしていることから、受講者それぞれがすでに持っている先入観に配慮しつつ、そうした固定観念を相対化しうる視点を養うための多角的な情報を提供することに力を注いだ。

* 男女間の不平等がとかく労働市場における不均衡の問題に還元されがちななか、資本主義が支配する今日ある世界そのものが、じつは隅々にまで男性的に規定されたうえで成り立っている事実を、まず理解してもらい、そのうえで女性の権利の獲得や地位の向上が意味することを考えるための問題提起を心がけた。

* 女性と性を解放する意識の高まりが、今日では時間的地理的隔たりから共有しにくくなっている現実を認識し、またそれがどうして共有しえなくなったのかを考えてもらうよう授業を進めるなかで工夫した。
* 複雑に交錯する思想や史実をめぐる問題を、視覚的に分かりやすく理解してもらうために、授業ごとに提示するKeynoteによるプレゼンテーション教材の充実に努めた。


### 授業の目的・ねらい


＜前期＞
今日西欧が，そして西欧文化だけがほぼあらゆる意味で世界に規範を提供している事実は、暗黙の了解事項でありながら、多くが表立っては語りたがらない事実でもある。とりわけ20世紀後半期以降ほど、西欧に発信源をもつ価値基準から地球上のだれもが逃れられないことが明らかになった時代はなかったといえるだろう。どうして西欧だけが支配文明になりえたのか。その真の秘密はどこにあるのか。そしてその起源はどこに見いだせるのか。こうした疑問への答を、近代資本主義を誕生させた倫理観にさかのぼり、現代思想、そして芸術文化の方面から光を当てて考えることが、授業の目的である。

＜後期＞
長らく圧倒的な普遍を標榜してきた西欧という支配文明が、じつはきわめて特殊な起源をその核心にもっていたことに、非西欧人として気づくのは容易ではなかった。その代えがたい契機となったのが、1960年代以降に勃発した性と女性の解放運動である。なぜこの時代に性の解放が声高に叫ばれ、それに引きつづき男女平等を目指す運動が活発化したのか。こうした疑問への答を模索するなかから、やがて資本主義の中核をなす労働の倫理が、地球上のどの文化にもみられないまで性を恐れ、さらには性の体現者であるがゆえに女性を社会から排除する伝統から成り立ってきたことが判明したのである。授業は、日本をはじめ非西欧地域においてはいまだ全くといっていいほど理解されていない、性をめぐる西欧独特な性格への糸口を、60年代以降に活躍した女性アーティストを水先案内役にして見いだすこと、そして、こうした女性たちが求めたものが拡大発展する資本主義のなかでどう位置づけられるのかを考えることを目的とする。


### 授業方法および計画


前期の授業では、支配文明の基本構造を明らかにする講義を進め合間に、リオタール、フーコー、ドゥルーズ、フロイト、イリガライ、ボードリヤールなど関連する思想家の基本文献から抜粋したテクストを受講者に担当発表してもらい、後期の授業では、２０世紀後半期の学生運動やフェミニズムを支えた性を解放する強い意志が、性に否定的で厳格な西欧から生まれた矛盾がじつは矛盾ではなく、より大きなスケールで女性や非西洋人を資本の活動へ取り込むための戦略であったことを講義する中で、関連する思想家の基本的テクストを受講者に担当発表してもらう。
授業は、問題を解説する講義を数回おこなったあとで、テクストを受講者が分担し発表するというセットをくり返しながら進める。ただし、講義および発表の回数等は、受講者の人数に応じ適宜調整する。講義は、その大筋において、越智著『女性を消去する文化』の内容に沿ったものとなる。読解用に使用するテクストは、南部生協で製本販売する。


### 教科書


越智和弘『女性を消去する文化』（鳥影社）


### 参考書


講読用プリント製本


### 履修条件


前期授業 a と後期授業 b を続けて履修することが望ましい。


### 参考資料


[参考資料・先端文化思想論A](/files/185/sanko.pdf) 


### 課題


各自が担当し発表した講読教材の内容を、授業をとおして学んだ「労働力均質化時代の性と文化」の問題に関連づけてレポートを書きなさい。


### 講義ノート


[労働力均質化時代の性と文化 I.支配文明の基本構造(1)](/files/185/ochi_lectnote_2012.pdf) 


### 成績評価


評価は、受講者に担当してもらう口頭発表を40％、授業最終時に提出してもらうレポートを40％。さらに、授業中の態度、積極的な発言や討論への参加度を20％程度として加味し、総合的に評価する。
