---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "221"

# タイトル
title: "人間形成学講義-III"

# 簡単な説明
description: >-
  今年度は、アングロサクソン圏の教育思想と歴史をたどりながら、社会・文化・経済と教育の発展についてともに考えていく。特にアメリカに誕生した哲学、教育思想、教育実践を概説する。...

# 講師名
lecturer: "松下晴彦"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "教育学部3年生以上
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/221/lec1.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec2.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec3.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec4.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec5.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec6.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec7.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec8.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec9.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec10.pdf
  - name: "" 
    path: /files/221/lec11.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/714f8597c5325516c2c89e7890708bea46f4cfad

# 記事投稿日
date: 2015-03-24 12:39:11
---

今年度は、アングロサクソン圏の教育思想と歴史をたどりながら、社会・文化・経済と教育の発展についてともに考えていく。特にアメリカに誕生した哲学、教育思想、教育実践を概説する。


### 授業の工夫

* この講義のテーマ・トピックスは、アメリカの歴史・政治・文化・教育であるが、できるだけシンプルな流れで展開するとともに、日本の教育や社会とのつながりや分析のための方法が得られるように工夫している。
* 歴史嫌いな受講生にもどこかで聞き覚えのある題材を契機に、興味を促し本格的な理解へと展開できるように心がけている。
* 各講義（の要点）は１から３のポイントで構成されており、講義の最初、また最後に問いの形式でまとめている。
* 講義ではあるが、適宜質疑と応答の時間をもうけ、またいくつかのグループに分かれて課題に取り組んでもらい、受講生同士の議論と意見交換ができるように工夫している。 </ul>





### 授業のテーマ

#### アメリカの政治、経済、文化、教育

18世紀から20世紀のアメリカの政治、経済、文化、教育の諸相のなかに、人間形成に関する基本的な考え方（哲学、思想）、個と社会の考え方、自由主義と共同体主義の対立、普遍主義的な考え方と多文化主義的な考え方、国家の捉え方などを学ぶ。

### 授業のねらい

アメリカの歴史一般、教育思想、教育哲学を学びながら、資本主義社会の変遷とポスト資本主義社会の行方、それらの社会における教育のあり方について基本的な知見と理解を得る。

### 教科書

特に指定しない。

### 参考書

特に指定しないが、講義中に紹介するとともに、資料などを配布する。

### 履修条件

第一に歴史に興味をもっていること、第二に思想、哲学に関心をもっていること。また一方的な講義ではなく、練習問題、ディスカッションなどを取り入れるので積極的な姿勢で履修のこと。





### 講義ノート

<dl>
<dt>
第1講
</dt>

<dd>
[人間形成を捉えるための基本的な枠組み](/files/221/lec1.pdf) 
</dd>

<dt>
第2講
</dt>

<dd>
[植民地時代から独立まで](/files/221/lec2.pdf) 
</dd>

<dt>
第3講
</dt>

<dd>
[富と徳の合一の精神：最初のアメリカ人−ベンジャミン・フランクリン](/files/221/lec3.pdf) 
</dd>

<dt>
第4講
</dt>

<dd>
[フランクリンの思想の現代的意義（先駆性）](/files/221/lec4.pdf) 
</dd>

<dt>
第5講
</dt>

<dd>
[知的独立宣言−R.W.エマソンの教育思想：超越主義](/files/221/lec5.pdf) 
</dd>

<dt>
第6講
</dt>

<dd>
[中間まとめ−多文化・多民族社会を捉えるための枠組](/files/221/lec6.pdf) 
</dd>

<dt>
第7講
</dt>

<dd>
[アメリカ近代公教育制度の出現と背景](/files/221/lec7.pdf) 
</dd>

<dt>
第8講
</dt>

<dd>
[海外教育思想移植期−1860年〜1890年](/files/221/lec8.pdf) 
</dd>

<dt>
第9講
</dt>

<dd>
[黄金狂時代のアメリカと「誇示的消費」](/files/221/lec9.pdf) 
</dd>

<dt>
第10講
</dt>

<dd>
[世紀転換期：多民族国家アメリカ](/files/221/lec10.pdf) 
</dd>

<dt>
第11講
</dt>

<dd>
[プラグマティズムの黎明期−形而上学クラブからシカゴ実験学校まで](/files/221/lec11.pdf) 
</dd>
</dl>





### 成績評価

授業中に適宜実施するリアクション・ペーパー(20％)、定期試験(80％)から総合的に評価。


