---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "23"

# タイトル
title: "基礎セミナー-民法の世界で遊ぶ"

# 簡単な説明
description: >-
  受講生は少人数ののグループに分かれ、原告役・被告役・裁判官役を交替で務めます。自分の役割を果たすために、事前にBBSなどを利用してグループ内で意見交換をし、また、メールで先生に作戦の相談をし、授業でど...

# 講師名
lecturer: "千葉恵美子"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2003年度	通年"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "文学部、教育学部、経済学部、法学部
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "課題1" 
    path: /files/23/assignments01.pdf
  - name: "課題2" 
    path: /files/23/assignments02.pdf
  - name: "課題3" 
    path: /files/23/assignments03.pdf
  - name: "課題4" 
    path: /files/23/assignments04.pdf
  - name: "課題5" 
    path: /files/23/assignments05.pdf
  - name: "課題6" 
    path: /files/23/assignments06.pdf
  - name: "講義ノート01" 
    path: /files/23/0520.pdf
  - name: "講義ノート02" 
    path: /files/23/0527.pdf
  - name: "講義ノート03" 
    path: /files/23/0603.pdf
  - name: "講義ノート04" 
    path: /files/23/0610.pdf
  - name: "講義ノート05" 
    path: /files/23/0617.pdf
  - name: "講義ノート06" 
    path: /files/23/0624.pdf
  - name: "講義ノート07" 
    path: /files/23/0701.pdf
  - name: "講義ノート08" 
    path: /files/23/0708.pdf
  - name: "講義ノート09" 
    path: /files/23/0715.pdf
  - name: "講義ノート11" 
    path: /files/23/1125.pdf
  - name: "講義ノート12" 
    path: /files/23/1202.pdf
  - name: "講義ノート10" 
    path: /files/23/1118_2.pdf
  - name: "学習成果1" 
    path: /files/23/1014.pdf
  - name: "学習成果2" 
    path: /files/23/1021.pdf
  - name: "学習成果3" 
    path: /files/23/1028.pdf
  - name: "学習成果4" 
    path: /files/23/1111.pdf
  - name: "学習成果5" 
    path: /files/23/1118_1.pdf
  - name: "" 
    path: /files/23/home_chiba.jpg

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/4a61f36ad049d43b7a329063c531ad8b2b42210d

# 記事投稿日
date: 2015-10-26 17:58:31
---

受講生は少人数ののグループに分かれ、原告役・被告役・裁判官役を交替で務めます。自分の役割を果たすために、事前にBBSなどを利用してグループ内で意見交換をし、また、メールで先生に作戦の相談をし、授業でどのような主張を展開するのかを準備します。みんなで助け合って情報を収集し説得のしかたを考えるうちに、参加者全員が自然に発表・司会・ディベートの能力を身につけ、議論を楽しめるようになります。

### 授業の工夫

この授業の「ねらい」は、日常生活に関連する紛争の中から法律問題を発見し、それをさまざまな角度から分析することができること、発表・司会・ディベートができること、関連する課題について論理的な文章が書けること、以上の点にあります。この授業は、大学に入学したばかりの文系学生を対象とする少人数セミナーとして行われており、達成目標の点では、きわめてオーソドックスな授業内容といえます。しかし、この授業には、いくつかの新しい試みや工夫がなされています。

私が所属している名大法科大学院（ロースクール）では、さまざまなITツールを利用した授業が組織的に行われています。私の「基礎（文系）セミナー」は、このような取り組みを法学部や全学共通教育でも生かそうとするものです。すべての講義情報は、この授業のHP上から入手でき、課題の提出も、学生相互の評価などができるIT教育ツール「匿名投票システム」上で行われています。

また、発表・司会・ディベートという、高校生活の中ですっかり自己抑制的になってしまった能力を鍛えるためにも、次の工夫をしています。受講生12名は4 名ずつ3つのグループに分かれ、原告役・被告役・裁判官役を交替で務めます。自分の役割を果たすために、事前にBBSなどを利用してグループ内で意見交換し、また、メールで先生に作戦の相談をし、授業でどのような主張を展開するのかを準備します。みんなで助け合って情報を収集し説得のしかたを考えるうちに、参加者全員が自然に発表・司会・ディベートの能力を身につけ、議論を楽しめるようになります。授業の記録をご覧いただくと「ウルトラマン事件」の盛り上がりを体感していただくことができると思います。

法律というと、厚い六法全書をひたすら暗記するように感じている人が多いかもしれませんが、法律は世の中を観察する一つの切り口です。夏休みの課題として、映画を通じて、法律問題を自分で発見し、自分の考え方を自由に語ってもらった試みは、学生が法律という視点から社会をどのように観察したのかを示す興味深い記録となりましたし、また、プレゼンテーションの能力を高めるためにも有効な課題であったといえます。

### 学習成果

[夏休みの課題についてのプレゼン1](/files/23/1014.pdf) 

[夏休みの課題についてのプレゼン2](/files/23/1021.pdf) 

[夏休みの課題についてのプレゼン3](/files/23/1028.pdf) 

[夏休みの課題についてのプレゼン4](/files/23/1111.pdf) 

[夏休みの課題についてのプレゼン5](/files/23/1118_1.pdf) 

### 本講座の目的およびねらい

この授業科目終了時において達成すべき目標は次のとおり

1. 日常生活に関連する紛争の中から法律問題を発見することができる。

* 発見した問題をさまざまな角度から分析することができる。

* 発表・司会・ディベートができる。

* 論理的な文章が書ける。

* 法律の世界に関心をもち議論を楽しむことができる。

* 民法の基本的な考え方を学ぶことができる。

### 教科書

特になし

### 参考書

野田進・松井茂記編「シネマで法学（新版）」有斐閣，2004

### 講義ノート

第1回

[ウルトラマン事件第1回](/files/23/0520.pdf) 

第2回

[ウルトラマン事件第2回](/files/23/0527.pdf) 

第3回

[ウルトラマン事件第3回](/files/23/0603.pdf) 

第4回

[ウルトラマン事件第4回](/files/23/0610.pdf) 

第5回

[ウルトラマン事件第5回](/files/23/0617.pdf) 

第6回

[ウルトラマン事件第6回](/files/23/0624.pdf) 

第7回

[カフェ丸玉ホステス事件第1回](/files/23/0701.pdf) 

第8回

[カフェ丸玉ホステス事件第2回](/files/23/0708.pdf) 

第9回

[ノートの取り方について](/files/23/0715.pdf) 

第10回

[レインメーカー事件第1回](/files/23/1118_2.pdf) 

第11回

[レインメーカー事件第2回](/files/23/1125.pdf) 

第12回

[レインメーカー事件第3回](/files/23/1202.pdf) 

### 課題

課題1

[ウルトラマン事件](/files/23/assignments01.pdf) 

課題2

[情報の検索](/files/23/assignments02.pdf) 

課題3

[カフェ丸玉ホステス事件](/files/23/assignments03.pdf) 

課題4

[映画の中から法律問題を探る](/files/23/assignments04.pdf) 

課題5

[レインメーカー事件](/files/23/assignments05.pdf) 

課題6

[離婚事件](/files/23/assignments06.pdf) 

### 成績評価

発言・討論への参加・司会（議論の進行）が60％，レポートおよびノートの提出が各20％

