---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "024"

# タイトル
title: "言語教育工学-2010"

# 簡単な説明
description: >-
  コンピューターを利用した言語教育研究について、その理論と研究方法を学ぶ。いわゆるCALL教材の開発とコーパスの教育利用の2点をテーマとする。 ...
# 講師名
lecturer: "杉浦正利 教授"

# 部局名
department: "国際開発研究科"

# 開講時限
term: "2010年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "国際開発研究科国際コミュニケーション専攻
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:

# 関連するタグ
# （取り急ぎ、カテゴリと同じにしてあります。）
tags:
 - "国際開発"

# カテゴリ
category:
 - "国際開発"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /kanban/024-home.jpg

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/c4a9ae50e007a41163170f0a0e56e585dc89fe50

# 記事投稿日
date: 2020-01-22 13:32:15
---

### 授業の目的及びねらい

言語教育におけるテクノロジーの利用に関する基礎的な専門知識と技能を身につけることを目的としている。

### 授業内容

コンピューターおよびプログラミングの仕組みに関する講義と実際にプログラミング言語を使った体験的学習を行なう。言語教育に関する研究及び教育で実際に役立つマルチメディア教材の開発や、語彙性判断課題、自由再生課題、リーディング課題、リスニング課題などを、実際に開発するとともに、その試行を通じて、コンピューターを利用した課題の結果の分析方法についても学ぶ。コンピューターを使い自分自身でプログラミングを行なうことにより、情報処理の基本的な発想を習得することで応用のきく情報処理の基礎的な素養を学んでもらう。


### 授業の工夫

多角的に学べるようにしています。

1. 講義だけでなくワークショップ形式で実際に体験する機会があります。
2. 授業の中だけでなく授業外でも質疑応答できるようにオンラインの掲示版を用意しています。
3. 教師と受講生のやりとりだけでなく、受講生同士のやりとりを重視しています。
4. TAによるサポートもあります。
5. 授業のまとめとして提出してもらう「期末レポート」は、単なるまとめではなく、論文として通用するものを書くように指導・支援しています。





### テキスト・参考文献など

* テキストはオンラインでNuCTで提示します。
* 指定図書：４階図書室にあります。
* 参考図書の一例：北村 英哉, 坂本 正浩 (編集)『パーソナル・コンピュータによる心理学実験入門』ナカニシヤ出版

### 授業での使用言語・その他

原則として日本語。必要に応じて英語。


<h3>スケジュール</h3>

<table class="basic" width="455">
<tr>
<th width="20"class="center">回</th>
<th width="435" class="center">講義内容</th>
</tr>

<tr>
<td>1</td>
<td>
- ガイダンス。プログラミングとは何か。インストールと実行。
</td>
</tr>

<tr>
<td>2</td>
<td>
- HSPの基礎1(文字列。ボタンとラベル。データ。)
</td>
</tr>

<tr>
<td>3</td>
<td>
- HSPの基礎2(変数。条件と繰返し。サブルーチン。)
</td>
</tr>

<tr>
<td>4</td>
<td>
- HSPの基礎3(配列。繰り返し。データの記録と保存。)
</td>
</tr>

<tr>
<td>5</td>
<td>
- HSPの基礎4(画像と音声の取り扱い。メッセージボックス。)
</td>
</tr>

<tr>
<td>6</td>
<td>
- マルチメディア教材の試作
</td>
</tr>

<tr>
<td>7</td>
<td>
- マルチメディア教材の発表会
</td>
</tr>

<tr>
<td>8</td>
<td>
- 語彙性判断課題作成の実習1(反応時間をはかる)
</td>
</tr>

<tr>
<td>9</td>
<td>
- 語彙性判断課題作成の実習2(プライミング課題)
</td>
</tr>

<tr>
<td>10</td>
<td>
- 実験結果の分析方法
</td>
</tr>

<tr>
<td>11</td>
<td>
- 実験プログラムの試作
</td>
</tr>

<tr>
<td>12</td>
<td>
- 試作プログラムによる実験デモ
</td>
</tr>

<tr>
<td>13</td>
<td>
- 各自プロジェクトの構想発表
</td>
</tr>

<tr>
<td>14</td>
<td>
- 各自プロジェクトの中間報告
</td>
</tr>

<tr>
<td>15</td>
<td>
- 各自プロジェクト発表会
</td>
</tr>

</table>








### 成績評価の方法

出席、平常点（毎回の課題）、学期末のレポートにより総合的に評価する。



-----