---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "250"

# タイトル
title: "心理行動科学実験演習3（検査・測定法）"

# 簡単な説明
description: >-
  乳幼児〜児童期のアセスメントと成人期のアセスメントについて、心理検査法の習得と方法論についての学習を目的とする。...

# 講師名
lecturer: "永田雅子"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "対象学年は2年生、教育学部対象ですが、3年時編入生、大学院修士1年生（他大学進学）も含まれます。
2単位、隔週2回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "発達検査（修正版）" 
    path: /files/250/lec_note6.pdf
  - name: "検査とは（修正版）" 
    path: /files/250/lec_note1.pdf
  - name: "人格検査・その他の検査（プロパティを修正した）" 
    path: /files/250/lec_note4.pdf
  - name: "知能とは（修正版２）" 
    path: /files/250/lec_note5_2.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/6b787afdbf720319cad1933452c4818e64c38c7a

# 記事投稿日
date: 2015-10-28 11:16:55
---

乳幼児〜児童期のアセスメントと成人期のアセスメントについて、心理検査法の習得と方法論についての学習を目的とする。

### 授業の工夫

* 2コマ連続の授業のため、前半講義、後半はグループでディスカッションの時間とし、より理解を深めるように設定している。

* 7-8名ごとの小グループにわけ、それぞれ担当のＴＡのサポートを得ている

* グループディスカッションでは、具体的に考えるための手掛かりとして仮想事例を扱っている。

* 2年から修士まで様々な学年が均等になるようにグループ分けをし、より幅広い視点でディスカッションができるようにしている。

* 自ら心理検査を受けてみたり、また対象となる子どもに心理検査を実施することでより体験的に理解できるようにしている。

### 到達目標

心理検査を実施し、検査結果をレポートとしてまとめる。個々の心理検査に関する学習ではなく、教育・臨床場面等における心理アセスメントの実践的な方法論について学習をする。

### 教科書

心理検査の用具とマニュアルは授業時間に貸与する。その他の資料は適宜プリントで配布する。

### その他の注意

授業時間内に心理検査を実施するため遅刻・欠席をしないこと 。

### 参考資料

* 軽度発達障害の心理アセスメント—WISC‐3の上手な利用と事例 上野一彦、服部美佳子、海津亜希子編

日本文化科学社 2005年

* 心理テスト法入門—基礎知識と技法習得のために 松原達哉著 日本文化科学社

2002年

### 講義ノート

* {ocwlink

file="lec_note1.pdf" desc="検査・測定法"}

* {ocwlink

file="lec_note6.pdf" desc="発達検査"}

* {ocwlink

file="lec_note5_2.pdf" desc="知能とは"}

* {ocwlink

file="lec_note4.pdf" desc="人格検査・その他の検査"}

### 成績評価

授業態度（20％）とレポート（80％）

### 参考資料

* 軽度発達障害の心理アセスメント—WISC‐3の上手な利用と事例 上野一彦、服部美佳子、海津亜希子編

日本文化科学社 2005年

* 心理テスト法入門—基礎知識と技法習得のために 松原達哉著 日本文化科学社

2002年