---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "258"

# タイトル
title: "日本語教育学原論ab"

# 簡単な説明
description: >-
  #### ＜前期＞日本語教育学原論a—実証的言語研究法・基礎編 本講義は，言語を対象としたあらゆる研究における実証的方法論を身につけることを目的とする。従来，言語の研究はとかく一個人内の「直感」で...

# 講師名
lecturer: "玉岡賀津雄"

# 部局名
department: "国際言語文化研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	通年"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "国際言語文化研究科 日本言語文化専攻 大学院生
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/f7459fb7f905a316b6c170a28799b90aaf83e80b

# 記事投稿日
date: 2015-12-22 15:25:46
---

#### ＜前期＞日本語教育学原論a—実証的言語研究法・基礎編

本講義は，言語を対象としたあらゆる研究における実証的方法論を身につけることを目的とする。従来，言語の研究はとかく一個人内の「直感」で行われ，その議論は科学的な「実証」に基づかないまま展開される傾向があった。研究領域の健全な発展のためには，然るべき手法で得られたデータの適切な検証を通して，言語現象が論じられなければならない。本講義では，とくに心理言語学の手法に基づいて，これまで議論されてきた様々な言語理論を科学的に実証するための方法を習得する．

具体的には，調査・実験計画の立案，データの統計解析，分析結果の読み方，論文での報告の仕方など一連の論文作成のための手法を，具体的な研究事例を紹介しながら提示する．本講義では，1回のクラスごとに1つの研究テーマを設け，そのテーマに対してどのようにアプローチしていけばよいかという仮説検討型の授業を行っていく．

#### ＜後期＞日本語教育学原論b—実証的言語研究法・基礎編

前期の「日本語教育学言論 a」では，言語を対象とした実証的研究のための基礎を学んだ。「日本語教育学言論 b」では，さらに高度な解析手法を扱うことになる。


### 授業の工夫

1回のクラスごとに1つの研究テーマを検討する。この中で，(1)どのようにサンプルを集め，(2)どのようなデータ収集，テストあるいは実験をして，(3)どのような分析を行い，(4)どのように図表化し，(5)どのように分析結果を報告し，(6)さらにどのように結論に導くかという，６つの&lsquo;どのように(How)&rsquo;の順に一連の研究方法を説明する．データの解析には， Microsoft Excelと SPSS社の統計パッケージを用いる．言語の理解や習得に関係した仮説を検討するために，音韻，語彙，文，コーパスから得られる頻度など多様なデータについて，15回の授業で基礎的な分析法を指導する．

ノンパラメトリック分析としては，頻度データの解析のための一様性の検定，独立性の検定，クラスタ分析を扱う．パラメトリック分析としては，ｔ検定，分散分析，多重比較，単純対比，などを扱う．また，予測分析としては，相関係数，単回帰，重回帰，判別分析を扱う．さらに，ノンパラ・パラメトリック双方のデータを扱うことのできる「決定木 (decision tree)」分析 (SPSS Classification Tree) の概念と使用法を紹介する．これらの手法のそれぞれについて，実際の言語実験・調査から得られたデータを用いて SPSS社の統計パッケージを使って分析してみる．その後，得られた結果の読み方，図表の書き方，報告の仕方も教示する．





### 教科書

データ資料は授業中にUSBメモリーで配布する．

### 履修条件

特になし

### 参考資料

宮岡弥生・玉岡 賀津雄・林炫情・池映任 (2009). 韓国語を母語とする日本語学習者による漢字の書き取りに関する研究−学習者の語彙力と漢字が含まれる単語の使用頻度の影響−. 日本語科学, 24, 105-116.

柴崎秀子・玉岡賀津雄・高取由紀 (2007). アメリカ人は和製英語をどのぐらい理解できるか−英語母語話者の和製英語の知識と意味推測に関する調査−. 日本語科学, 21, 89-110.

玉岡賀津雄・林炫情・池映任・柴崎秀子 (2008). 韓国語母語話者による和製英語の理解. レキシコンフォーラム, 4, 195-222.

玉岡賀津雄・邱學瑾・宮岡弥生・木山幸子 (2010). 中国語を母語とする日本語学習者によるかき混ぜ語順の文理解—聴解能力で分けた上位・中位・下位群の比較—. 日本語文法, 10(1), 1-17.

これらの資料は<https://www.lang.nagoya-u.ac.jp/~ktamaoka/scholarly/index.html>からダウンロードできる．











### 成績評価

四者択一の最終試験問題で評価する


