---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "278"

# タイトル
title: "放射線計測学-2010"

# 簡単な説明
description: >-
  放射線計測の基礎的事項、特に放射線検出器の物理と測定原理の理解を目的とする。最終的に、各放射線の測定に対して、適切な測定システムを選定できる能力を培う。 ....
# 講師名
lecturer: "井口哲夫 教授"

# 部局名
department: "工学部／工学研究科"

# 開講時限
term: "2010年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数（修正用の元データ）
class_is_for: "工学部量子エネルギー工学コースおよび応用物理学コース3、4年生
2単位、週1回全15回"

# 対象者
target: "工学部量子エネルギー工学コースおよび応用物理学コース3、4年生"

# 授業回数
classes: "週1回全15回"

# 単位数
credit: "
2単位"

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "NUOCW logo" 
    path: /img/common/thumbnail.png

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "工学部"
  - "測定原理"
  - "物理"
  - "測定"
  - "放射線計測"
  - "放射線検出器"
  - "放射線計測学"
  - "工学研究科"
  - "測定システム"
  - "能力"
  - "各放射線"

# カテゴリ
category:
 - "工学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2020-03-17 22:05:02
---

### 本講義の目的とねらい

放射線計測の基礎的事項、特に放射線検出器の物理と測定原理の理解を目的とする。最終的に、各放射線の測定に対して、適切な測定システムを選定できる能力を培う。








### 達成目標

  1. 放射線計測の基礎物理を理解し、説明できる。
  2. 各種放射線検出器の測定原理と特徴を理解し、説明できる。
  3. 各種放射線測定に対し、適切な計測システムを選定できる。

### バックグラウンドとなる科目

原子物理学、電磁気学I、原子核電気電子回路

### 授業内容

  1. 放射線の量と単位、自然放射線、統計的性質
  2. 放射線（荷電粒子、&gamma;(X)線、中性子）と検出器物質の相互作用
  3. 放射線検出器の性能を表す特性量（検出効率、エネルギー分解能等）
  4. 気体電離検出器（気体中の電荷挙動、電離箱、比例計数管、ＧＭ計数管）
  5. 固体電離検出器（動作原理、半導体検出器等）
  6. 発光型検出器（発光機構、各種シンチレータ等）
  7. 光電変換素子（光電子増倍管、フォトダイオード等）
  8. 信号処理回路システム（検出器選択指針、パルス計数、パルス波高分析、パルス時間分析等）
  9. その他（受動型検出器、新しい検出器の動向と展望）

### 教科書

教科書は特に指定しないが、下記参考書をもとにした講義資料を適宜配布する。 毎回講義に関連した小課題レポートを与えるので、講義資料をもとに十分復習を行うこと。 

### 参考書

  1. 「放射線計測の理論と演習（上・基礎編）」ニコラス・ツルファニデス著、阪井英次 訳（現代工学社）
  2. 「放射線計測ハンドブック 第3版」G. F. Knoll著、木村逸郎 他 訳（日刊工業新聞社）











### 評価方法と基準

達成目標に対する評価の重みは同等である。 毎回の小課題レポート〜30%、期末試験〜70%で評価し、100点満点で60点以上を合格とする。





-----