---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "290"

# タイトル
title: "書く、のはいいが、イッタイ何のため？—サバイバルのための文章教室-2010"

# 簡単な説明
description: >-
  ひとは何のために文章を書くのでしょうか? 自己表現のため? いえいえ、そもそも表現に足る自己をもっているひとなんてそんなにいやしません。文章を書くのは、サバイバルのため、明日を生き延びるためですよ。だとすると、文章には目的があって、それを届ける相手があるわけだ。特定の相手を動かす、これが文章の原点です。だから、文章には相手があり目的があります。ってなことを分かっていただくための練習をしましょう。 ....
# 講師名
lecturer: "戸田山和久 教授"

# 部局名
department: "教育学部附属中・高等学校"

# 開講時限
term: "2010年度	特別講義"

# 対象者、単位数、授業回数（修正用の元データ）
class_is_for: "附属高校1・2年生"

# 対象者
target: "附属高校1・2年生"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/290/kikaku5.pdf
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/290/kikaku5_kokosei.pdf
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/290/s_todayama.png

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "百害"
  - "一利"
  - "イッタイ何"
  - "道順"
  - "作文"
  - "サバイバル"
  - "原点"
  - "中津川プロジェクト"
  - "大谷尚附属学校校長"
  - "特定"
  - "言語"
  - "我々"
  - "大学生"
  - "初め"
  - "授業"
  - "言語運用能力"
  - "小学生"
  - "小学校"
  - "諸外国"
  - "課題"

# カテゴリ
category:
 - "教育学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2020-05-16 18:40:58
---

### 授業の内容

ひとは何のために文章を書くのでしょうか？ 自己表現のため？ いえいえ、そもそも表現に足る自己をもっているひとなんてそんなにいやしません。文章を書くのは、サバイバルのため、明日を生き延びるためですよ。だとすると、文章には目的があって、それを届ける相手があるわけだ。特定の相手を動かす、これが文章の原点です。だから、文章には相手があり目的があります。ってなことを分かっていただくための練習をしましょう。




### 授業の工夫

（授業後の大谷尚附属学校校長による振り返りインタビューより）

生き延びるために文章を書く。書けないと滅びてしまうわけではないけれども、我々の文字社会では不幸な目にあいやすい。よりよく生きるためには文章が書ける方がよい。

小学校で課せられている読書感想文は、子どもたちを混乱させるものであり、百害あって一利なしと思っています。実際に読むのは先生で、先生に気に入ってもらうことが文章の目的になっている。変な目的のために本がダシにされている。これでは作文も嫌いになるし、本も嫌いになる。Book Report (本を読んだことのない友人に本の内容を紹介しましょう)のように目的と相手がはっきりしたものならばよいのですが。

読書感想文は、感想の言語化を求めているという点でもすごく難しい。体験が豊かであればあるほど色んな感じを持つので、それを言語の形で述べるためにはものすごく高級な技術が必要です。初めのうちはそれよりもむしろ定型的な言語運用技術をトレーニングした方がよいと思います。小学生であっても、例えば、駅から小学校に来るまでの道順を書いてみましょう、というように目的をはっきりさせた作文の課題は可能です。

日本の大学生は諸外国の学生と比べて、言語運用能力が低いと感じます。大学の授業でも、目標と相手をはっきりさせた形で作文を書かせるトレーニングを行っています。例えば、単に授業内容を要約しなさいではなく、授業に出席していない他の学生に向けて、授業の内容を報告する文章を書きなさい、といった課題です。必ず目標と相手をはっきりさせた形で課題を提示しています。

このようなトレーニングは、大学生から始めても十分大丈夫ですが、早い段階で始める方が望ましいと思います。アポイントメントをとる手紙と授業のレポートで、最適な文体の使い分けができるといったように、中等教育までに何通りかの文体を持っているように育てた方が望ましい。実際、そういった教育は中等教育段階で十分できると思います。本来の国語教育はそういうスキルを身につけるものであるはずだと思います。今は残念ながら、そういった教育が行われていないので、大学で改めてやることになります。


### 生徒アンケートより

#### 中津川プロジェクトに参加して最も印象に残ったことは何でしたか?

* 一番最後の企画!自分の説明で90%ぐらいは伝わるかなーと思っていたけど、結果はちょっと甘めに見て20%ぐらいで自分が「これなら大丈夫!」と思っていてもダメダメだったこと。
* 表現したり、それを読み取ったりするのが面白かったです。特に、言葉だけで絵を書くのが印象に残りました。自分で自分の文章を判断できるようになりたいです。
* 戸田山先生の、ものを伝える難しさ、目的をとらえることの難しさについての授業がとても印象に残っています。ものの言い方ひとつや取らえ方、言葉の使い方で人をいかに動かすか、同じことを言うのでもどういう言いまわしで相手に伝えるかで相手の反応や行動、返事が変わってくるところに深く興味をもった。
* 一番印象に残っているのは戸田山先生の授業だった。昨年も私はこの中津川プロジェクトに参加したが、絵を文字で伝えるということを昨年もして、今年も同じように行った。昨年と違って今年は本当の絵に近い絵をパートナーに書いてもらうことができて、とても嬉しかった。また少しは成長したんだなぁと感じた。

#### 「教科を超えて学問に触れる・社会や大学の学問と連携する」を体験できたとあなたが思う企画は何でしたか?

* 一番最後の企画で、ある目的のために文章を書くということ。その目的のために、相手に分かりやすく文を書く。 自分だけが分かりやすいと思っていても、実際は伝わっていなかったから・・・。

### 学習成果

[高校生の取り組みの様子](https://ocw.nagoya-u.jp/files/290/kikaku5_kokosei.pdf) 


### ねらい

1.  書くことには目的があり、その目的を果たすために効果的な書き方をしなければならないことを理解する。ようするに自分の「思い」を垂れ流すことが作文ではない、ということを理解する。
2.  人の文章を、目的をうまく果たしているかという観点から評価することができるようになる。
3.  その評価を考慮に入れて、自分の文章をブラッシュアップできるようになる。

### 授業の構成

1.  イントロダクション—私たちはなぜ文章を書くのか(16 分)
2.  課題1：ダメ・メールのどこがダメか考える(12 分)
3.  課題2：描写してそれを伝達するゲーム(53 分)
4.  まとめ(4 分)

### 使用物品

1.  レジュメ(A4 両面・人数分)
2.  課題の封筒(人数分、グループごとに課題の絵は入れ替えてある)

    * 課題の絵(パウル・クレー『おませな天使』 『現生で最後の一歩』を簡略化してトレースしたもの)
    * A4 白紙 2 枚 

3.  パウル・クレーについての解説(A4 片面・人数分)





### 講義ノート

[書く、のはいいが、イッタイ何のため？&mdash;サバイバルのための文章教室](https://ocw.nagoya-u.jp/files/290/kikaku5.pdf) 
 	













-----