---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "307"

# タイトル
title: "実験音声学基礎"

# 簡単な説明
description: >-
  この授業は、コンピューターを用いて音声を音響的に分析し、その特徴を抽出する手法を習得することを目的とする。授業ではあらかじめ用意された音声を素材として分析を行い、その結果として得られる画像や数値から、...

# 講師名
lecturer: "成田克史"

# 部局名
department: "文学部／人文学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "国際開発研究科 国際コミュニケーション専攻
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/307/lec_note.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/5fa9283e3579b4579f5b4fedfd71268f4aac86c1

# 記事投稿日
date: 2018-06-22 18:06:03
---

この授業は、コンピューターを用いて音声を音響的に分析し、その特徴を抽出する手法を習得することを目的とする。授業ではあらかじめ用意された音声を素材として分析を行い、その結果として得られる画像や数値から、人間の声の成り立ち、音と音を識別するための手がかり、連鎖による音の変容、発話における韻律的特徴など、言語音声の性質やそこに生じる現象について、音響の側面から理解を進めていく。参加者はテーマごとに理論面の講義を受けた後、用意された手順に従って音声分析を行い、これについて各自報告書を作成することが求められる。

### 授業の工夫


音声は一瞬にして消え去り、音声そのものを目で見ることはできない。音声を記録し、音響分析した結果を視覚的に提示することによって、耳で聞いただけではよくわからないことが見えてくる。ただし、可視化されたデータを正しく読み取るには慣れが必要である。この授業では受講生が自ら音響分析を行い、データを詳しく観察することによって、音声の真の姿を捉える練習を積む。


### 対象学生


国際開発研究科の学生（ただし教室に余裕があれば他研究科の学生も受講できる）


### 教科書


プリントを配付する。


### 参考文献


服部四郎『音声学』（岩波書店）、P. ラディフォギッド『音響音声学入門』（大修館）、W. ワン『発話の科学』（研究社）、Keith Johnson "Acoustic and Auditory Phonetics" (Blackwell)ほか、授業で指示する。


### 授業での使用言語


日本語


### その他


1. 教室は音声実習室（文系総合館７階）である。
2. 修士論文等で発音に関連するテーマを扱う者は１年次に受講することが望ましい。
3. 授業時間中にやり終えなかった音声分析については、各自で行うこと（音声実習室を使用する場合は文系総合館受付で予約をすること）。


### 講義ノート


[実験音声学基礎](/files/307/lec_note.pdf) 


### 成績評価


授業での音声分析に臨む姿勢（４０％）と報告書の出来映え（６０％）により評価する。 総合点６０点以上をＣ，７０点以上をＢ，８０点以上をＡとする。
