---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "362"

# タイトル
title: "Clinician-at-the-crossroads-2011"

# 簡単な説明
description: >-
  私たち医療者は、様々な問題を抱える人々がそれを解決するための手伝いを日々行っています。そして、私たちが扱う問題は、人々の体や心に関係するものがほとんどです。しかし、体と心の問題がなければ、人々は健康であるといえるでしょうか？実は、医療というのは人々の問題の一部を扱うだけで目前の問題を解決するだけでは本当の解決にむすびつかない事が頻繁にあるのです。 今回は、まず私たちが日常に行っている診療の一連 ....
# 講師名
lecturer: "阿部恵子 助教, 安井浩樹 准教授, 青松棟吉 助教"

# 部局名
department: "教育学部附属中・高等学校"

# 開講時限
term: "2011年度	特別講義"

# 対象者、単位数、授業回数（修正用の元データ）
class_is_for: "附属高校1、2年生"

# 対象者
target: "附属高校1、2年生"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "安井先生、青松先生" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/362/s_yasui-aomatsu.png
  - name: "講義ノート" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/362/aomatsu.pdf

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "Clinician-at-the-crossroads"
  - "目前"
  - "一連"
  - "中津川プロジェクト"
  - "診療"
  - "患者"
  - "人々"

# カテゴリ
category:
 - "教育学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2013-01-17 15:29:20
---

### 授業の内容

私たち医療者は、様々な問題を抱える人々がそれを解決するための手伝いを日々行っています。そして、私たちが扱う問題は、人々の体や心に関係するものがほとんどです。しかし、体と心の問題がなければ、人々は健康であるといえるでしょうか？実は、医療というのは人々の問題の一部を扱うだけで、目前の問題を解決するだけでは本当の解決にむすびつかない事が頻繁にあるのです。

今回は、まず私たちが日常に行っている診療の一連の流れを皆さんにも体験していただきたいと思います。その上で、患者と医療者の間に生じる問題に、どのように対応して行けばよいかを、一緒に考えていきましょう。


### 授業の工夫

中津川プロジェクトでの授業を考える際に常に意識していたことは、「内容を高校生にあわせることはしない」ということでした。そのため、今回の「Clinicians at the crossroads」でも日常私たちが経験する診療場面を想定し、医学生に取り組んでもらってもおかしくない内容にするよう心がけました。また、2010年度に初めて中津川プロジェクトで授業をした際に、高校生の皆さんが、医学書を読み込んで適切に情報を収集する能力を持っていることがわかりました。このため、教科書等の教材も、日本語版のみという制限はしたものの、世界的にも定評のある医学書を使用しました。

その反面、医学生とは基本的な医学的知識の量が異なるため、知識の多寡のみが決め手にならない課題を設定するように注意しました。授業内容を構成する際には、この課題のレベルと必要とされる知識量のバランスを取ることに、最も注意しました。

こうした観点に加え、医療が単に患者さんの病気だけでなく、その心理社会的背景にも配慮していることを伝えたいと考えたため、今回は医療倫理的な問題を検討する課題としました。さらに、実際に自分の手を動かして技術を習得する過程も体験してもらいたいと思い、腹部超音波検査のシミュレーション・トレーニングも行いました。

授業を振り返ってみると、生徒の皆さんは熱心に課題に取り組んでくれたと感じています。ただ、医療倫理を検討するセッションと、シミュレーション・トレーニングを行うセッションのつながりがあまりよくなかったため、２つのセッション間の移行が唐突な感じになってしまったかと、反省しています。今後も機会があれば、こうした点を改善し、参加者の皆さんに医療の実際を知ってもらい、かつ日常にも応用しうる問題解決の方法をお伝えできればと考えます。





### 授業の内容

私たち医療者は、様々な問題を抱える人々がそれを解決するための手伝いを日々行っています。そして、私たちが扱う問題は、人々の体や心に関係するものがほとんどです。しかし、体と心の問題がなければ、人々は健康であるといえるでしょうか？実は、医療というのは人々の問題の一部を扱うだけで目前の問題を解決するだけでは本当の解決にむすびつかない事が頻繁にあるのです。

今回は、まず私たちが日常に行っている診療の一連の流れを皆さんにも体験していただきたいと思います。その上で、患者と医療者の間に生じる問題に、どのように対応して行けばよいかを、一緒に考えていきましょう。

### 授業の構成

1. イントロダクション(15分)
2. 生徒による症例の検討(1時間10分)
3. ポータブルエコー体験(35分)
4. 医療倫理的問題が生じた際の対応について検討(50分)
5. まとめ(10分)

### 使用物品

1. DVD（映像、音声）再生機器一式、DVD
2. 腹部エコー用ファントム ２台、腹部エコー ２台、充電スタンド（大型）
3. 内科診断学関係教科書 ４冊ずつ、英和辞典
4. 模造紙、マジック等一式 ４グループ分





### 講義ノート


-     [Clinician at the crossroads](https://ocw.nagoya-u.jp/files/362/aomatsu.pdf) 












-----