---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "372"

# タイトル
title: "映像研究の方法I"

# 簡単な説明
description: >-
  この演習では、論理的な文章の書き方、映像分析の方法を学び実際に練習を行いながら、文章力と分析力を養うことを目的としています。最初に、パラグラフの組み立て方、導入の仕方、論理展開の方法について基本的なこ...

# 講師名
lecturer: "藤木秀朗"

# 部局名
department: "文学部／文学研究科"

# 開講時限
term: "2012年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "文学部2年生以上、大学院修士課程
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "藤木先生の講義ノートその1" 
    path: /files/372/H24Fujiki1.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノートその2" 
    path: /files/372/H24-fujiki-2.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノートその4" 
    path: /files/372/H24fujiki4.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート2回目の1" 
    path: /files/372/H24Fujiki21.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート2回目の2" 
    path: /files/372/H24Fujiki22.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート2回目の3" 
    path: /files/372/H24Fujiki23.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート2回目の4" 
    path: /files/372/H24Fujiki24.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート3回目の1" 
    path: /files/372/H24Fujiki31.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート3回目の2" 
    path: /files/372/H24Fujiki32.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート3回目の3" 
    path: /files/372/H24Fujiki33.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート3回目の4" 
    path: /files/372/H24Fujiki34.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート3回目の5" 
    path: /files/372/H24Fujiki35.pdf
  - name: "藤木先生の講義ノート1回目の3" 
    path: /files/372/H24Fujiki13.pdf
  - name: "看板画像用枠あり" 
    path: /files/372/s_fujiki.png

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2017-08-31 15:32:06
---

この演習では、論理的な文章の書き方、映像分析の方法を学び実際に練習を行いながら、文章力と分析力を養うことを目的としています。最初に、パラグラフの組み立て方、導入の仕方、論理展開の方法について基本的なことを練習します。そのあとで、4つの映画作品の分析エッセイを4回にわたって繰り返し書き、討論を積み重ねることで能力を高めます。同時に、セグメンテーション、デクパージュの書き方を習得するとともに、既成の論文の分析批評も行います。

全体として、書けば書くほど、批評を受ければ受けるほど、技能は向上するという考え方に基づいています。なお、指示がない限り、他人の書いたものは調査しないように注意しています。

### 授業の工夫

概要にも書いたように、分析力と文章力を実践的に養うことを目的にしています。また、発言する力、議論に参加する力を伸ばすことも狙っています。そのための工夫として、まず、１パラグラフを書くという非常に基礎的なところから始めて、学期の後半には、参加者が同じ映像作品について２ページ以内の分析エッセイを書いてきて、お互いのエッセイを批評し合います。エッセイは前日の夜までに参加者にメールで送るようにしています。批評の際には、その場限りということを了解の上、忌憚なく批判し合うように指導しています。そうしないと低いレベルにとどまるからです。同時に、私が一人一人のエッセイにコメントを書き加えて返却しています。このサイクルを４回（４作品）程度繰り返します。すべてにおいて自分で考え分析する力を養成することを目的にしているので、調査は原則的に認めていません。また、自分たちのエッセイを読み合うだけでは向上に限界があるので、一線で活躍している研究者の論文を読み合わせ批評し合うことも行っています。映像分析の際には、基礎的なアプローチ（セグメンテーションやデクパージュを含む）を導入しています。ただし、映像に限らず、人文社会科学のどんな題材にも応用の効く分析力、論理的構成力、文章力を伸ばすことを大きな目標にしています。

この演習は、後期の演習に関連づけられています。後期の演習では、前期の演習で認めていなかった資料・文献調査を行い、映像作品について本格的な学術論文を書く指導を行っています。しかし、これとてあくまで映像分析の能力がベースになるので、この後期の演習の履修はすでに前期の演習を履修していることを条件にしています。

### テキスト

* デイヴィッド・ボードウェル、クリスティン・トンプソン著『フィルム・アート—映画芸術入門』名古屋大学出版会、2007年

* 戸田山和久『論文の教室—レポートから卒論まで』日本放送協会、2002年

### 講義ノート

第4回

[・セグメンテーションの手引き](/files/372/H24Fujiki1.pdf) 

[・学生のセグメンテーションの例（一部）](/files/372/H24-fujiki-2.pdf) 

[・デクパージュ手引き続き](/files/372/H24Fujiki13.pdf) 

[・デクパージュ例](/files/372/H24fujiki4.pdf) 

### 課題

第2回

[・課題2](/files/372/H24Fujiki21.pdf) 

[・エッセイの分析例](/files/372/H24Fujiki22.pdf) 

第5回

[課題3](/files/372/H24Fujiki23.pdf) 

第14回

[最後の課題](/files/372/H24Fujiki24.pdf) 

### 学生のエッセイの例

第6回

[学生のエッセイの例（「汗」）](/files/372/H24Fujiki31.pdf) 

第8回

[学生のエッセイの例（「メトロポリス」）](/files/372/H24Fujiki32.pdf) 

第10回

[学生のエッセイの例（「滝の白糸」）](/files/372/H24Fujiki33.pdf) 

第12回

[学生のエッセイの例（「生まれてはみたけれど」）](/files/372/H24Fujiki34.pdf) 

第14回

[学生のエッセイの例（「青春残酷物語」）](/files/372/H24Fujiki35.pdf) 

