---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "397"

# タイトル
title: "無機化学IV-2013"

# 簡単な説明
description: >-
   ....
# 講師名
lecturer: "中島洋 准教授"

# 部局名
department: "理学部／理学研究科"

# 開講時限
term: "2013年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数（修正用の元データ）
class_is_for: "理学部化学科3年
2単位、週1回全15回"

# 対象者
target: "理学部化学科3年"

# 授業回数
classes: "週1回全15回"

# 単位数
credit: "
2単位"

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/397/mukikagaku4
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/397/inorganic_chemistry_IV.pdf

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "理学部"
  - "無機化学IV"
  - "理学研究科"

# カテゴリ
category:
 - "理学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/41c9a7ea871e2c0a0300f774c115df071c061c86

# 記事投稿日
date: 2020-03-17 22:43:59
---

### 授業の内容

この講義では、先に無機化学I, IIで習得した無機化学の基礎的な知識を基に、周期表における1, 2, 13〜18族元素（典型元素）の化学について、更なる理解を目指す。

* 周期表の族ごとに元素の性質を整理し、基本的な反応性について学ぶ。
* いくつかの主だった元素の単体および元素を含む小分子の分子軌道とエネルギー準位について学び、単体や小分子の性状・反応性を電子構造と結び付けて理解し、予測する力を習得する。


### 授業の工夫

無機化学はつまらない？

無機化学、特に典型元素の化学は各論になりがちで、系統だった理解が難しく、しかも対象とする元素数が多い。そのため、得た知識が、のちのちどのように活かせるのか学ぶ側にとっては分かりにくいものです。

こうした感覚を払しょくするため、この講義では膨大な知識の天下り的な伝達をできるだけ避け、元素の性質を電子の振る舞いとして説明することに腐心しています。また、無機化学の知識と知恵が足りなかったために起こった自身の実験室での失敗談を交え、実は、無機化学の知識が近い将来、研究室で実験を進めるうえで、なくてはならないことを伝えて行きます。

工業と化学というと，石油化学をはじめとする有機化学とのつながりを連想しがちですが、無機化学が果たす役割もまた大きいのです。講義では無機化学が、現代から近未来の社会で無機化学が果たす役割についても時間の許す限り紹介し、無機化学の知識の重要さと面白さを伝えるよう、努力しています。





### 授業の目標

この講義では、先に無機化学I, IIで習得した無機化学の基礎的な知識を基に、周期表における1, 2, 13〜18族元素（典型元素）の化学について、更なる理解を目指す。

* 周期表の族ごとに元素の性質を整理し、基本的な反応性について学ぶ。
* いくつかの主だった元素の単体および元素を含む小分子の分子軌道とエネルギー準位について学び、単体や小分子の性状・反応性を電子構造と結び付けて理解し、予測する力を習得する。

### 講義内容



第1回


-     その元素は、金属か、非金属か？


第2-4回


-     1族:水素、アルカリ金属の化学

-     2族:アルカリ土類金属の化学


第5-6回


-     13族:ボラン、アルミニウムの化学を中心に


第7-9回


-     14族:炭素、ケイ素の化学を中心に


第10-12回


-     15族:窒素、リンの化学を中心に


第13-14回


-     16族:酸素、イオウの化学を中心に


第15回


-     17族:ハロゲンの化学


第16回


-     18族:キセノンの化学を中心に


### 教科書

ハウスクロフト無機化学(上/下)東京化学同人

### 参考書

岩波講座現代化学への入門12 「金属錯体の構造と性質」岩波書店





### 講義資料

[無機化学IV講義資料](https://ocw.nagoya-u.jp/files/397/inorganic_chemistry_IV.pdf) 









-----