---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "403"

# タイトル
title: "複雑系プログラミング特論"

# 簡単な説明
description: >-
  ...

# 講師名
lecturer: "鈴木麗璽"

# 部局名
department: "情報科学研究科"

# 開講時限
term: "2013年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "大学院情報科学研究科　複雑系科学専攻
2単位、週1回全15単位"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/403/1_python_basic.pdf
  - name: "" 
    path: /files/403/0_introduction.pdf
  - name: "" 
    path: /files/403/3_cell_automaton.pdf
  - name: "" 
    path: /files/403/4_agent.pdf
  - name: "" 
    path: /files/403/5_genetic_algorithm.pdf
  - name: "" 
    path: /files/403/6_conclusion.pdf
  - name: "2_matplotlib.pdfの修正" 
    path: /files/403/matplotlib.pdf
  - name: "" 
    path: /files/403/video_thumb.png

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2019-12-04 12:42:18
---

### 授業の工夫


大学院情報科学研究科複雑系科学専攻には、様々な学術的な背景を持った学生が入学してきます。

この講義では、プログラミングや構成論的アプローチになじみのない人にもその面白さを味わってもらうために、また、関連する分野を勉強してきた人にも新しい知識や経験が得られるように、次の工夫を行っています。


* 生物集団(個体群動態)、抽象複雑系(セルオートマトン)、社会集団(エージェントベースモデル)、工学応用(進化計算)と幅広いトピックを浅く取り上げ、学生の多様な興味をカバーします。

* 欧米の大学での計算機科学の授業から大手企業のWebサービス構築まで広く利用されているプログラミング言語pythonを用います。各トピックのプログラムを素朴に実装し、初心者でも比較的容易に理解や応用が可能になることを目指します。

* 実験データの処理やmatplotlibを用いた可視化(グラフ化)など、広い分野の研究活動にも役立つスキルも身につけられることを目指します。

以上を実践するため、講義に実習(と宿題)を適宜織り交ぜた授業を行っています。


### 授業の目標


生命や社会現象の本質的な特徴を捉えたモデルを計算機上に創って動かして理解する構成論的アプローチは、複雑系科学における重要な研究手法の一つです。

本講義では、複雑系モデルの構築と実験および解析に必要な、プログラミングや計算機の活用に関する知識と技術の基礎を身につけることを目的とします。


### 教科書


なし


### 参考書


必要に応じてpythonの入門書などがあると良いでしょう。


### 講義資料


[0)イントロダクション](/files/403/0_introduction.pdf) 

[1)個体群生態学でpythonの基礎](/files/403/1_python_basic.pdf) 

[2)matplotlibを用いた実験結果の可視化](/files/403/matplotlib.pdf) 

[3)セルオートマトン](/files/403/3_cell_automaton.pdf) 

[4)エージェントベースモデル](/files/403/4_agent.pdf) 

[5)遺伝的アルゴリズム](/files/403/5_genetic_algorithm.pdf) 

[6)まとめ](/files/403/6_conclusion.pdf) 


