---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "430"

# タイトル
title: "基礎セミナーA"

# 簡単な説明
description: >-
  セミナーのテーマ：今日の学校教育問題についての考察を通した言語スキルの獲得 大学教育の導入科目として、今後大学で学習するうえで必要となる、読む、書く、聞く、話す、さらには発表する、討論するといった...

# 講師名
lecturer: "江頭智宏"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2013年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "農学部 
文系学部 
情報文化学部 (自然) 
理学部 
工学部 (Ⅰ・Ⅲ・Ⅳ・Ⅴ系)
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/430/2_question.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/2_sailor.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/3_impression.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/7_debate.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/13_presentation.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/survey.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/3_prejudice_3.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/8_comparison4.pdf
  - name: "" 
    path: /files/430/5_NASA_3.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2019-06-26 16:29:15
---

セミナーのテーマ：今日の学校教育問題についての考察を通した言語スキルの獲得

大学教育の導入科目として、今後大学で学習するうえで必要となる、読む、書く、聞く、話す、さらには発表する、討論するといった言語スキルを培うことに特に主眼を置いています。その際に、今日の学校教育問題を共通するテーマとして設定します。また、大学生活を過ごすうえで重要であると言える対人関係スキルの習得も合わせて狙いとしています。


<a href="http://ocw.nagoya-u.jp/index.php?lang=ja&mode=c&id=430&page_type=index" target="_blank" ">最新版が公開されていますので、そちらもご覧ください。</a>

### 授業の工夫

基礎セミナーが導入科目であることを意識したことに尽きます。 導入科目の役割は大学での学習において最も基礎的なスキルである言語スキルの習得にあると考え、ディスカッション、ディベート、プレゼンテーション等を通して、受講生自らが言葉を使う時間を積極的に設けました。そのことで受講生の主体的な授業参加を達成することができたと思います。

さらに導入科目がより根底においてもつ役割は、1年生の前期という大学にまだ不慣れで不安な時期に特に重要な、仲間づくりにあると考えました。多人数形式の講義が多い中にあって、少人数の演習形式で、かつ扱うべき内容が束縛されておらず、しかも同級生だけが受講する基礎セミナーは、まさに仲間づくりのための格好の機会のひとつとなりえます。そうした意識のもと、基礎セミナーの時間を、受講生にとって居心地が良く、打ち解けた交流ができる空間となるように心掛けました。そのための工夫として、第1に、初回は授業担当者も含めて自己紹介の時間を十分にとったこと、第2に、特に前半のうちは、例えばサークルに入ったないしはアルバイトを始めたなど、この一週間のうちにあった新しいことを個々に話して頂いたこと、第3に、三週間の長きにわたって仲間づくりに資するような気楽に参加できるゲーム(水夫とフィアンセゲーム,第一印象ゲーム,NASAゲーム)を実施したこと、第4に、授業の全般を通して、受講生がどのような内容であっても自由に発言できる雰囲気をつくったことが挙げられます。さらには授業担当者自身が授業の時間を楽しむことにも心掛けました。受講生の資質に多分に救われた部分も大きかったですが、こうした試みを通して、仲間づくりに資するような良い雰囲気をつくることができたのではないかと思います。

加えて、導入科目という観点から、第2,3,5講において、ゲームから出発して大学での学習の意義や目的(価値観の多様性を認められること、思い込みや偏見に左右されないこと、意見交換の重要性を体得することなど)へと展開させたことも授業の工夫として挙げられます。





### 講義概要

今後大学で学習するうえで必要となる、読む、書く、聞く、話す、討論する、発表するといった言語スキルを培うことを目的とした導入科目です。なお、授業の素材としては、所属する学部に比較的捉われずに議論しやすい教育問題に焦点を当てます。また、大学生活を過ごすうえで重要であると考えられる対人関係スキルの習得も合わせて狙いとしています。

具体的な授業の内容は、自己紹介や授業の感想の発表を中心とした初回と最終回のほかに3つに分かれます。第1に、受講生同士の交流も目的として、小グループに分かれてゲームを行います。そのうえで、各回のゲームのテーマを踏まえながら、大学で学習する意義や目的へと授業を展開させます。第2に、受講生全体で討論を行います。その際にディスカッションとともにディベートも経験し、また、ディスカッションの素材としては、新聞の社説、映像、絵本と様々なものを駆使します。第3に、各自が設定したテーマに従って調査・研究を進めていった成果についての、パワーポイントによるプレゼンテーション(20分程度)を行います。調査・研究を進めるうえで図書館の存在は欠かせないものであるため、授業の前半で、図書館の協力のもとに文献検索の実習を行います。個別の調査・研究であるので、そのために授業時間を割くことはしませんが、適宜進捗状況を報告して頂きます。

### 履修条件あるいは関連する科目等

特にありません。

### 成績評価の方法

プレゼンテーション(40%),ディスカッションへの参加貢献度(40%),レポート(20%)で評価します。履修取り下げ制度を採用します。

### 教科書

特に指定しません。

### 参考書

特に指定しません。

### 注意事項

特にありません。

### 担当者からの言葉

名古屋大学には昨年の10月に着任しましたので、名古屋大学に関してはまだまだ「1年生」のような感じです。ぜひいろいろな意見の交流ができればと思っています。





### 講義ノート

<dl>
<dt>
第2講
</dt>

<dd>
[・大学と学生についての質問](/files/430/2_question.pdf) 
</dd>

<dd>
[・若い女性と水夫ゲーム](/files/430/2_sailor.pdf) 
</dd>

<dt>
第3講
</dt>

<dd>
[・第一印象ゲーム](/files/430/3_impression.pdf) 
</dd>

<dd>
[・思い込みについての質問](/files/430/3_prejudice_3.pdf) 
</dd>

<dt>
第5講
</dt>

<dd>
[・NASAゲーム](/files/430/5_NASA_3.pdf) 
</dd>

<dd>
<a href="http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/5f1e068e5e9c470ed54ec094d30e29169e2237fa" target="blank"> ・人間関係づくりゲーム-NASAゲーム-模擬授業</a>(FlashVideo、24分20秒)
</dd>

<dt>
第6講
</dt>

<dd>
・森田洋司「第3章 いじめとは何か」『いじめとは何か−教室の問題,社会の問題』 中央公論新社,2010年,65-113頁
</dd>

<dt>
第7講
</dt>

<dd>
[・ディベート](/files/430/7_debate.pdf) 
</dd>

<dd>
・苅谷剛彦「ゆとり教育の見直しには学力低下だけではないもっと大きな理由が ある」 文芸春秋編『日本の論点2006』文芸春秋，2006年，644-651頁
</dd>

<dd>
・和田秀樹「競争なしで誰が努力するか−自主性まかせのゆとり教育は失敗だった」 文芸春秋編『日本の論点2009』文芸春秋,2009年，560-567頁
</dd>

<dt>
第8講
</dt>

<dd>
[・メディアに関する全国世論調査](/files/430/survey.pdf) 
</dd>

<dd>
[・社説比較](/files/430/8_comparison4.pdf) 
</dd>

<dt>
第9講
</dt>

<dd>
・「特別授業 差別を知る〜カナダ ある小学校の試み」(NHK,BS世界のドキュメンタリー,2007年10月21日放送)
</dd>

<dt>
第10講
</dt>

<dd>
・ヘレン・バンナーマン文，フランク・ドビアス絵,光吉夏弥訳『ちびくろ・さんぼ』瑞雲舎,2005年
</dd>

<dd>
・ヘレン・バンナーマン文・絵,灘本昌久訳『ちびくろさんぼのおはなし』径書房,1999年
</dd>

<dt>
第11〜14講
</dt>

<dd>
[・プレゼンテーション](/files/430/13_presentation.pdf) 
</dd>
</dl>








