---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "430"

# タイトル
title: "基礎セミナーA-2013"

# 簡単な説明
description: >-
   ...
# 講師名
lecturer: "江頭智宏 准教授"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2013年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "農学部 
文系学部 
情報文化学部 (自然) 
理学部 
工学部 (Ⅰ・Ⅲ・Ⅳ・Ⅴ系)
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:

# 関連するタグ
# （取り急ぎ、カテゴリと同じにしてあります。）
tags:
 - "教養"

# カテゴリ
category:
 - "教養"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2020-03-12 16:55:57
---










### 講義概要

今後大学で学習するうえで必要となる、読む、書く、聞く、話す、討論する、発表するといった言語スキルを培うことを目的とした導入科目です。なお、授業の素材としては、所属する学部に比較的捉われずに議論しやすい教育問題に焦点を当てます。また、大学生活を過ごすうえで重要であると考えられる対人関係スキルの習得も合わせて狙いとしています。

具体的な授業の内容は、自己紹介や授業の感想の発表を中心とした初回と最終回のほかに3つに分かれます。第1に、受講生同士の交流も目的として、小グループに分かれてゲームを行います。そのうえで、各回のゲームのテーマを踏まえながら、大学で学習する意義や目的へと授業を展開させます。第2に、受講生全体で討論を行います。その際にディスカッションとともにディベートも経験し、また、ディスカッションの素材としては、新聞の社説、映像、絵本と様々なものを駆使します。第3に、各自が設定したテーマに従って調査・研究を進めていった成果についての、パワーポイントによるプレゼンテーション(20分程度)を行います。調査・研究を進めるうえで図書館の存在は欠かせないものであるため、授業の前半で、図書館の協力のもとに文献検索の実習を行います。個別の調査・研究であるので、そのために授業時間を割くことはしませんが、適宜進捗状況を報告して頂きます。

### 履修条件あるいは関連する科目等

特にありません。

### 成績評価の方法

プレゼンテーション(40%),ディスカッションへの参加貢献度(40%),レポート(20%)で評価します。履修取り下げ制度を採用します。

### 教科書

特に指定しません。

### 参考書

特に指定しません。

### 注意事項

特にありません。

### 担当者からの言葉

名古屋大学には昨年の10月に着任しましたので、名古屋大学に関してはまだまだ「1年生」のような感じです。ぜひいろいろな意見の交流ができればと思っています。


<h3>スケジュール</h3>

<table class="basic" width="455">
<tr>
<th width="20" class="center">回</th>
<th width="435" class="center">講義内容</th>
</tr>

<tr>
<td class="center">1</td>
<td>オリエンテーション,受講生と担当教員の自己紹介</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">2</td>
<td>大学での学習と人間関係づくりゲーム(1)−多様な価値観の交流,水夫とフィアンセ−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">3</td>
<td>大学での学習と人間関係づくりゲーム(2)−思い込み・偏見の排除,第一印象ゲーム−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">4</td>
<td>図書館での文献検索実習</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">5</td>
<td>大学での学習と人間関係づくりゲーム(3)−意見交換の重要性,NASAゲーム−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">6</td>
<td>ディスカッションによる討論−いじめ問題について−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">7</td>
<td>ディベートによる討論−ゆとり教育問題について−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">8</td>
<td>多様な素材を用いたディスカッション(1)−新聞の社説の比較を通して−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">9</td>
<td>多様な素材を用いたディスカッション(2)−映像資料を通して−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">10</td>
<td>多様な素材を用いたディスカッション(3)−絵本を通して−</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">11</td>
<td>調査・研究のプレゼンテーション1回目</td>
</tr>


<tr>
<td class="center">12</td>
<td>調査・研究のプレゼンテーション2回目</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">13</td>
<td>調査・研究のプレゼンテーション3回目</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">14</td>
<td>調査・研究のプレゼンテーション4回目</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">15</td>
<td>まとめ,授業の感想の発表</td>
</tr>

</table>


### 講義ノート


-
第2講


-
[・大学と学生についての質問](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/2_question.pdf) 



-
[・若い女性と水夫ゲーム](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/2_sailor.pdf) 



-
第3講


-
[・第一印象ゲーム](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/3_impression.pdf) 



-
[・思い込みについての質問](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/3_prejudice_3.pdf) 



-
第5講


-
[・NASAゲーム](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/5_NASA_3.pdf) 



-
・人間関係づくりゲーム-NASAゲーム-模擬授業(FlashVideo、24分20秒)


-
第6講


-
・森田洋司「第3章 いじめとは何か」『いじめとは何か−教室の問題,社会の問題』 中央公論新社,2010年,65-113頁


-
第7講


-
[・ディベート](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/7_debate.pdf) 



-
・苅谷剛彦「ゆとり教育の見直しには学力低下だけではないもっと大きな理由が ある」 文芸春秋編『日本の論点2006』文芸春秋，2006年，644-651頁


-
・和田秀樹「競争なしで誰が努力するか−自主性まかせのゆとり教育は失敗だった」 文芸春秋編『日本の論点2009』文芸春秋,2009年，560-567頁


-
第8講


-
[・メディアに関する全国世論調査](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/survey.pdf) 



-
[・社説比較](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/8_comparison4.pdf) 



-
第9講


-
・「特別授業 差別を知る〜カナダ ある小学校の試み」(NHK,BS世界のドキュメンタリー,2007年10月21日放送)


-
第10講


-
・ヘレン・バンナーマン文，フランク・ドビアス絵,光吉夏弥訳『ちびくろ・さんぼ』瑞雲舎,2005年


-
・ヘレン・バンナーマン文・絵,灘本昌久訳『ちびくろさんぼのおはなし』径書房,1999年


-
第11〜14講


-
[・プレゼンテーション](http://ocw.nagoya-u.jp/files/430/13_presentation.pdf) 












-----