---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "436"

# タイトル
title: "基礎セミナー-−-食と健康"

# 簡単な説明
description: >-
  セミナーの基本テーマ：食と健康 医食同源という言葉があるように、「食べること」は健康に大きな影響を及ぼす。「食べること」とは、基本 的には栄養素の補給であるが、「食べ方」によってヒトの代謝に及ぼす影...

# 講師名
lecturer: "下村吉治"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2014年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "農学部
文系学部
情報文化学部(自然)
理学部
工学部(II,III,IV系)
2単位、週1回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/436/Shimomura_picture.jpg

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2015-10-26 16:49:02
---

セミナーの基本テーマ：食と健康

医食同源という言葉があるように、「食べること」は健康に大きな影響を及ぼす。「食べること」とは、基本 的には栄養素の補給であるが、「食べ方」によってヒトの代謝に及ぼす影響は異なる。すなわち、栄養素の種 類と組み合わせ、摂取するタイミング、ヒトの身体状態によって栄養素の作用が違ってくる。この食べ方は、 肥満や糖尿病などの疾病とも強く関係する。この授業では、ヒトの健康と「食べること」の関係について、運 動や生活習慣病等の情報も取り入れて理解を深めることをねらいとする。

### 授業の工夫

[セミナーの基本テーマ]食と健康

シラバスにも記載したように、「食べること」は健康に大きな影響を及ぼす。「食べること」は、食べ物の種類(栄養素)ばかりでなく食べ方(食物の調理法、組み合わせ、摂取タイミングなど)も含んでいる。

大学生の食習慣および食に対する考え方は、多くの場合家庭環境によって決定されている。もしその食習慣が間違ったものであれば、この授業がその食習慣の矯正に役立ってくれれば幸いである。大学生が、基本的に正しい食習慣を身につけることは、その後の人生にも大きく影響すると考えられる。

さらに、この授業では「食」と関係する代謝疾病や身体運動の効果についても授業のテーマとして取り上げ、受講生に「健康」についての幅広い知識を身につけてもらうことをねらいとしている。

### 本授業の目的およびねらい

セミナーの基本テーマ:食と健康

医食同源という言葉があるように、「食べること」は健康に大きな影響を及ぼす。

「食べること」とは、基本的には栄養素の補給であるが、「食べ方」によってヒトの代謝に及ぼす影響は異なる。すなわち、栄養素の種類と組み合わせ、摂取するタイミング、ヒトの身体状態によって栄養素の作用が違ってくる。この食べ方は、肥満や糖尿病などの疾病とも強く関係する。

この授業では、ヒトの健康と「食べること」の関係について、運動や生活習慣病等の情報も取り入れて理解を深めることをねらいとする。

### 履修条件あるいは関連する科目等

特になし。

### 教科書

使用しない。

### 参考書

* 基礎栄養学[改訂第4版](奥恒幸、柴田克己

編集) 出版社:南江堂

* スポーツと健康の栄養学[第3版]

出版社:ナップ

### 注意事項

特になし。

### 担当者からの言葉

食と健康に興味を持っている学生の受講を希望します。

### 成績評価

* 履修取り下げ制度を採用する。

* 原則として出席(25%)、授業での発言(25%)、および発表(50%)を基準にして成績を評価する。

