---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "44"

# タイトル
title: "教育方法学講義-II-—授業分析と教育の科学化—-2010"

# 簡単な説明
description: >-
  名古屋大学教育方法研究室では、教育の科学化を標榜し、50年にわたり授業分析を研究の柱としてきた。本講義では、授業において学習者がどのようなことを学び，何を実現しつつあるのかをとらえるために、授業分析の...

# 講師名
lecturer: "柴田好章 教授"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2010年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "教育学部
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "授業分析とは何か" 
    path: /files/44/edu_method01.pdf
  - name: "教育の今日的な課題と授業分析" 
    path: /files/44/edu_method02.pdf
  - name: "授業の可能性" 
    path: /files/44/edu_method03.pdf
  - name: "授業の観察と記録" 
    path: /files/44/edu_method04.pdf
  - name: "授業分析の多様なアプローチ" 
    path: /files/44/edu_method05.pdf
  - name: "名大教育方法の授業分析と教育の科学化" 
    path: /files/44/edu_method06.pdf
  - name: "逐語記録にもとづく授業分析諸手法" 
    path: /files/44/edu_method07.pdf
  - name: "授業記録との対話" 
    path: /files/44/edu_method08.pdf
  - name: "授業研究と教師の成長" 
    path: /files/44/edu_method12.pdf
  - name: "授業分析と授業研究" 
    path: /files/44/edu_method13.pdf
  - name: "研究を媒介とした大学と学校との連携のあり方" 
    path: /files/44/edu_method14.pdf
  - name: "授業研究と学校経営" 
    path: /files/44/edu_method15.pdf
  - name: "目標に準拠した授業の設計・実施・評価の技法" 
    path: /files/44/edu_method03ref.pdf
  - name: "協同的問題解決としての参加型授業研究会" 
    path: /files/44/edu_method13-14ref_a.pdf
  - name: "問題解決指向の協同的教育実践研究のあり方" 
    path: /files/44/edu_method13-14ref_b.pdf
  - name: "学び合うことの意義の探究" 
    path: /files/44/edu_method02ref.pdf
  - name: "質的な授業分析への量的手法の統合の可能性" 
    path: /files/44/edu_method09.pdf
  - name: "" 
    path: /files/44/home.jpg


# 関連するタグ
# （取り急ぎ、カテゴリと同じにしてあります。）
tags:
 - "教育学"

# カテゴリ
category:
 - "教育学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/2054a0987598ca0353c33c353a70e15f5a9039a1

# 記事投稿日
date: 2020-03-12 17:03:33
---


名古屋大学教育方法研究室では、教育の科学化を標榜し、50年にわたり授業分析を研究の柱としてきた。本講義では、授業において学習者がどのようなことを学び，何を実現しつつあるのかをとらえるために、授業分析の方法を学ぶ。


### 授業の工夫

* 実際に授業分析を行えることを重視し、演習を取り入れている。
* 意見発表や討論など、学習者相互で学び合う機会を取り入れている。





### 授業の目標

この講義では、一部に演習を取り入れながら、授業分析の方法を学ぶ。また、教育研究における授業分析の可能性と課題を探究する。

### 教科書

資料を配布する。

### 本授業で使用する主な参考資料・文献

重松鷹泰． 「授業分析の方法」， 明治図書， 1961年．

重松鷹泰・日比裕． 「授業分析の方法と研究授業」， 学習研究社， 1978年．

日比裕・的場正美（編）． 「授業分析の方法と課題」， 黎明書房， 1998年．

柴田好章． 「授業分析における量的手法と質的手法を統合に関する研究」， 風間書房， 2002年．

名古屋大学・東海市教育委員会教育実践問題支援プロジェクト（編）． 「授業記録による授業改革のプロセス」， 黎明書房， 2004年．

[「学び合うことの意義の探究 —授業におけるコミュニケーションの分析—」](/files/44/edu_method02ref.pdf) 

[「目標に準拠した授業の設計・実施・評価の技法 —授業の設計・実施・評価のサイクル—」](/files/44/edu_method03ref.pdf) 

[「協同的問題解決としての参加型授業研究会 ワークショップの方法と手順」](/files/44/edu_method13-14ref_a.pdf) 

[「問題解決指向の協同的教育実践研究のあり方」](/files/44/edu_method13-14ref_b.pdf) 

### 小テストの例

1. 次にあげる文では、授業分析の主たる目的について述べている。空欄に適する語を、選びなさい。
（ １ ）のために。学問的知見の産出として。
（ ２ ）のために。Plan - Do - See の ( ３ )として。
自分のために。（ ４ ）あるいは人間としての（ ５ ）として。

選択肢 ア Plan、 イ 可能性、 ウ 授業改善、 エ 教育研究、 オ 教師、
カ 成長、 キ See、  ク 学習者、 ケ 累積、  コ 実践報告

回答欄 （１）＿＿＿＿ （２）＿＿＿＿ （３）＿＿＿＿ （４）＿＿＿＿ （５）＿＿＿＿

2. 次にあげる文では、授業分析のルールについて述べている。空欄に当てはまる語を書きなさい。
1. （ １ ）に根ざす。（記録をきちんと（ ２ ）するなど）
2. 何らかの主張をするさいには、（   ３   ）も検討する。
3. （ ４ ）ように、表現する。

回答欄 （１）＿＿＿＿ （２）＿＿＿＿ （３）＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ （４）＿＿＿＿＿＿＿

3. 教育学（あるいは教育科学）にとって、授業分析はどのような意義があると考えられるか、述べなさい。
4. 「授業記録を読む」に関する３段階について説明しなさい。
5. 授業記録を深く読むためには、どのような方策が必要と考えられるか。
6. カテゴリー分析で用いるカテゴリーの「排他性」と「包括性」について説明しなさい。
7. 教育実践を対象とした研究の難しさや、それを克服する手だてについて、本日の授業で学んだことを書いてください。

### 授業分析演習の流れ

1. 宿題： 授業記録を通読し、感想を書く。
2. 全体： 付箋紙に感想を書き、全員が見える大きな授業記録に貼付ける。感想を発表する。
3. 個別： 授業記録の感想をもとに、問いを立てる。
4. 個別： 問いを再検討し分析の視点を明確にする。
5. 個別： 記録の加工・処理を行う。
6. 個別： 考察を加え、文章にまとめる。
7. 全体： 発表し意見交換する。特に、解釈の妥当性や、分析視点の相対化について検討を深める。


<h3>スケジュール</h3>
<table class="basic" width="455">
<tr>
<th width="20" class="center">回</th>
<th width="435" class="center">講義内容</th>
</tr>

<tr>
<td class="center">1</td>
<td>
授業分析とは何か<br>
—授業分析の目的—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">2</td>
<td>
教育の今日的な課題と授業分析<br>
—個と集団との関わり、生き方の教育を例として—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">3</td>
<td>
授業の可能性<br>
—関心と関心の共有—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">4</td>
<td>
授業の観察と記録<br>
—事実に根ざす研究の意義—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">5</td>
<td>
授業分析の多様なアプローチ<br>
—量的研究と質的研究—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">6</td>
<td>
名大教育方法の授業分析と教育の科学化<br>
—解釈の妥当性と知見の共有・蓄積—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">7</td>
<td>
逐語記録にもとづく授業分析諸手法<br>
—分節・発言関連図・発言表・中間項—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">8</td>
<td>
授業記録との対話<br>
—授業記録を深く読むための3段階—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">9</td>
<td>
質的な授業分析への量的手法の統合の可能性<br>
—逐語記録の量的分析—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">10</td>
<td>
名大教育方法の授業分析の原理（1）<br>
—重松鷹泰のめざした教育の科学化—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">11</td>
<td>
名大教育方法の授業分析の原理（2）<br>
—上田薫の動的相対主義とRR方式—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">12</td>
<td>
授業研究と教師の成長<br>
—専門職としての教師—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">13</td>
<td>
授業分析と授業研究<br>
—授業研究の方法原理としての授業分析—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">14</td>
<td>
研究を媒介とした大学と学校との連携のあり方<br>
—問題意識の共有と固有の役割—
</td>
</tr>

<tr>
<td class="center">15</td>
<td>
授業研究と学校経営<br>
—研究する組織としての学校の自律性—
</td>
</tr>
</table>


<h3>配布資料および参考資料</h3>


- 第1回
-
[授業分析とは何か](/files/44/edu_method01.pdf) 



- 第2回
-
[教育の今日的な課題と授業分析](/files/44/edu_method02.pdf) 

-
[学び合うことの意義の探究](/files/44/edu_method02ref.pdf) 




- 第3回
-
[授業の可能性](/files/44/edu_method03.pdf) 

-
[目標に準拠した授業の設計・実施・評価の技法](/files/44/edu_method03ref.pdf) 



- 第4回
-
[授業の観察と記録](/files/44/edu_method04.pdf) 



- 第5回
-
[授業分析の多様なアプローチ](/files/44/edu_method05.pdf) 



- 第6回
-
[名大教育方法の授業分析と教育の科学化](/files/44/edu_method06.pdf) 



- 第7回
-
[逐語記録にもとづく授業分析諸手法](/files/44/edu_method07.pdf) 



- 第8回
-
[授業記録との対話](/files/44/edu_method08.pdf) 



- 第9回
-
[質的な授業分析への量的手法の統合の可能性](/files/44/edu_method09.pdf) 



- 第12回
-
[授業研究と教師の成長](/files/44/edu_method12.pdf) 



- 第13回-第14回
-
[授業分析と授業研究](/files/44/edu_method13.pdf) 

-
[研究を媒介とした大学と学校との連携のあり方](/files/44/edu_method14.pdf) 

-
[協同的問題解決としての参加型授業研究会](/files/44/edu_method13-14ref_a.pdf) 

-
[問題解決指向の協同的教育実践研究のあり方](/files/44/edu_method13-14ref_b.pdf) 



- 第15回
-
[授業研究と学校経営](/files/44/edu_method15.pdf) 







<h3>小テストの例</h3>
<ol>
<li>次にあげる文では、授業分析の主たる目的について述べている。空欄に適する語を、選びなさい。</li>
<p>
（ １ ）のために。学問的知見の産出として。<br>
（ ２ ）のために。Plan - Do - See の ( ３ )として。<br>
自分のために。（ ４ ）あるいは人間としての（ ５ ）として。
</p>
<p>
選択肢 ア Plan、 イ 可能性、 ウ 授業改善、 エ 教育研究、 オ 教師、<br>
カ 成長、 キ See、  ク 学習者、 ケ 累積、  コ 実践報告
</p>
<p>
回答欄 （１）＿＿＿＿ （２）＿＿＿＿ （３）＿＿＿＿ （４）＿＿＿＿ （５）＿＿＿＿
</p>
<li>
次にあげる文では、授業分析のルールについて述べている。空欄に当てはまる語を書きなさい。
</li>
<ol>
<li>（ １ ）に根ざす。（記録をきちんと（ ２ ）するなど）</li>
<li>何らかの主張をするさいには、（   ３   ）も検討する。</li>
<li>（ ４ ）ように、表現する。</li>
</ol>
<p>
回答欄 （１）＿＿＿＿ （２）＿＿＿＿ （３）＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ （４）＿＿＿＿＿＿＿
</p>

<li>
教育学（あるいは教育科学）にとって、授業分析はどのような意義があると考えられるか、述べなさい。
</li>
<li>
「授業記録を読む」に関する３段階について説明しなさい。
</li>
<li>
授業記録を深く読むためには、どのような方策が必要と考えられるか。
</li>
<li>
カテゴリー分析で用いるカテゴリーの「排他性」と「包括性」について説明しなさい。
</li>
<li>教育実践を対象とした研究の難しさや、それを克服する手だてについて、本日の授業で学んだことを書いてください。</li>
</ol>

<h3>授業分析演習の流れ</h3>
<ol>
<li>宿題： 授業記録を通読し、感想を書く。</li>
<li>全体： 付箋紙に感想を書き、全員が見える大きな授業記録に貼付ける。感想を発表する。</li>
<li>個別： 授業記録の感想をもとに、問いを立てる。</li>
<li>個別： 問いを再検討し分析の視点を明確にする。</li>
<li>個別： 記録の加工・処理を行う。</li>
<li>個別： 考察を加え、文章にまとめる。</li>
<li>全体： 発表し意見交換する。特に、解釈の妥当性や、分析視点の相対化について検討を深める。</li>
</ol>


<h3>成績評価</h3>

<p>
評価の観点（＝講義担当者が重視する学習活動）は以下の通り。
</p>
<ul>
<li>〔関心・意欲〕 自らの経験や思想と関わらせながら、意欲的に取り組む。</li>
<li>〔知識・理解〕 文献を適切に読解することなどを通して，多様な知識を身につけ得るとともに，理解を深める。</li>
<li>〔分析・考察〕 データや記録を、合理的な方法（枠組みや視点）によって分析を行い，事実の特徴を明らかにする。また，得られた結果を、幅広い視野や知識にもとづいて考察し、思考を深める。</li>
<li>〔発表・表現〕 テーマに関わる自らの考えを，論理的かつ効果的に発表・表現する。</li>
</ul>

<p>
評定は、以下を総合して、判定する。
</p>
<ul>
<li>小テストの成績</li>
<li>授業分析課題の達成状況</li>
<li>最終テストの成績</li>
<ul>


<h3>本授業で使用する主な参考資料・文献</h3>
<p>
重松鷹泰． 「授業分析の方法」， 明治図書， 1961年．
</p>
<p>
重松鷹泰・日比裕． 「授業分析の方法と研究授業」， 学習研究社， 1978年．
</p>
<p>
日比裕・的場正美（編）． 「授業分析の方法と課題」， 黎明書房， 1998年．
</p>
<p>
柴田好章． 「授業分析における量的手法と質的手法を統合に関する研究」， 風間書房， 2002年．
</p>
<p>
名古屋大学・東海市教育委員会教育実践問題支援プロジェクト（編）． 「授業記録による授業改革のプロセス」， 黎明書房， 2004年．
</p>
<p>
[「学び合うことの意義の探究 —授業におけるコミュニケーションの分析—」](/files/44/edu_method02ref.pdf) 
</p>
<p>
[「目標に準拠した授業の設計・実施・評価の技法 —授業の設計・実施・評価のサイクル—」](/files/44/edu_method03ref.pdf) 
</p>
<p>
[「協同的問題解決としての参加型授業研究会 ワークショップの方法と手順」](/files/44/edu_method13-14ref_a.pdf) 
</p>
<p>
[「問題解決指向の協同的教育実践研究のあり方」](/files/44/edu_method13-14ref_b.pdf) 
</p>

