---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "47"

# タイトル
title: "情報通信工学第2"

# 簡単な説明
description: >-
  この授業では、音声や画像、データといった多様な情報を無線伝送するための技術について、ラジオの放送や従来のテレビ放送で用いられて来たアナログ方式、そして衛星・地上波ディジタル放送や携帯電話等で用いられて...

# 講師名
lecturer: "片山正昭"

# 部局名
department: "工学部／工学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部 電気電子・情報工学科 電気電子工学コース4年"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "片山講義ノート目次" 
    path: /files/47/contents.pdf
  - name: "片山講義ノート１" 
    path: /files/47/lecnote01.pdf
  - name: "片山講義ノート２" 
    path: /files/47/lecnote02.pdf
  - name: "片山講義ノート３" 
    path: /files/47/lecnote03.pdf
  - name: "片山講義ノート４" 
    path: /files/47/lecnote04.pdf
  - name: "片山講義ノート５" 
    path: /files/47/lecnote05.pdf
  - name: "片山講義ノート６" 
    path: /files/47/lecnote06.pdf
  - name: "片山講義ノート７" 
    path: /files/47/lecnote07.pdf
  - name: "片山講義ノート８" 
    path: /files/47/lecnote08.pdf
  - name: "片山講義ノート９" 
    path: /files/47/lecnote09.pdf
  - name: "片山講義ノート公式集" 
    path: /files/47/formula.pdf
  - name: "片山課題１" 
    path: /files/47/assgn01.pdf
  - name: "片山課題２" 
    path: /files/47/assgn02.pdf
  - name: "片山課題３" 
    path: /files/47/assgn03.pdf
  - name: "片山課題４" 
    path: /files/47/assgn04.pdf
  - name: "片山課題５" 
    path: /files/47/assgn05.pdf
  - name: "片山課題６" 
    path: /files/47/assgn06.pdf
  - name: "片山課題７" 
    path: /files/47/assgn07.pdf
  - name: "片山課題８" 
    path: /files/47/assgn08.pdf
  - name: "" 
    path: /files/47/home_katayama.jpg

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/c11cd4b9d35bef41176acd5cb60f4af99fcdb575

# 記事投稿日
date: 2015-12-01 13:53:40
---

この授業では、音声や画像、データといった多様な情報を無線伝送するための技術について、ラジオの放送や従来のテレビ放送で用いられて来たアナログ方式、そして衛星・地上波ディジタル放送や携帯電話等で用いられているディジタル方式の両方を取り上げ講義します。この授業は、情報を電波に乗せ（変調）、また電波から情報を取り出す（復調）技術について、イメージだけでなく数式を用いた正確な記述での理解を与えます。また、無線伝送の共通媒体である空間を複数の信号で共有し使用するための多元接続技術についても講義します。携帯電話等でおなじみの単語であるCDMAも多元接続技術のひとつです。

### 授業の工夫

この講義では、理解を確実とするためほぼ毎回、宿題を出します。また演習を頻繁に行います。いわゆる「しんどい」講義になります（こっちもしんどいのですが）。成績評価は、演習、宿題と試験で行います。いわゆる出席点やレポート試験ではありません。講義内容に対する疑問・質問を歓迎します。講義の中で積極的に表明し、質問と回答を受講生全体で共有することを期待します。講義中・直後の質問が困難な状況がある場合は、講義中に指示する電子メールで連絡ください。可能な限り早く回答します。

### 授業の目標

現代社会を支える通信システムの基本的技術、特に無線信号波形の記述と変復調について学ぶ。講義だけではなく演習(宿題)を通して理解を深める。

主要達成目標：

下記の各項目を理解し数式を用いて正確に説明できること。

1. 確定信号および不確定信号の波形と周波数の関係。

2. 主要なアナログ変調信号とその生成・復調および相互関係。

3. 主要なディジタル変調信号とその生成・復調および相互関係。

### 授業の位置づけ

この授業は、工学部電気電子・情報工学科の電気電子工学コースの専門科目授業です。情報通信分野に進む学生の基礎となるような、正確で体系的な議論を行うと共に、他のエネルギー、デバイス、計算機のような分野に進む学生にとっても、電気系を卒業した学生に「世間」が期待するレベルの無線システムに関する基本的な知識を与えるものです。なお、この授業では、情報の無線伝送の技法の紹介にとどめ、雑音による無線伝送誤りの解析や誤り処理技術については、大学院の講義（工学研究科電子情報システム専攻の情報通信システム特論）にゆずります。

### バックグラウンドとなる科目

この授業は、実数関数の解析、確率過程論、複素関数などの基礎知識があることを前提とする。必要な数学的知識は、授業の中でも、随時講義・復習する。

### 教科書

市販の教科書は使用しない。配布プリント（約50頁）を教科書として使用する。

### 参考書

講義中に指示する。

John G. Proakis著 Digital Communications、McGraw Hill社 を推薦する。

### 担当教員

名古屋大学エコトピア科学研究所 教授 片山正昭

### 課題

2005年度の宿題

[宿題 No. 1](/files/47/assgn01.pdf) 

[宿題 No. 2](/files/47/assgn02.pdf) 

[宿題 No. 3](/files/47/assgn03.pdf) 

[宿題 No. 4](/files/47/assgn04.pdf) 

[宿題 No. 5](/files/47/assgn05.pdf) 

[宿題 No. 6](/files/47/assgn06.pdf) 

[宿題 No. 7](/files/47/assgn07.pdf) 

[宿題 No. 8](/files/47/assgn08.pdf) 

### 講義ノート

[目次](/files/47/contents.pdf) 

[公式集](/files/47/formula.pdf) 

第1回

[第1章 無線通信システムの基礎](/files/47/lecnote01.pdf) 

第2回-第4回

[第2章 確定信号と周波数スペクトル](/files/47/lecnote02.pdf) 

第5回

[第3章 変調の基礎](/files/47/lecnote03.pdf) 

第6回-第7回

[第4章 アナログ変調](/files/47/lecnote04.pdf) 

第9回

[第5章 自己相関関数とそのフーリエ変換](/files/47/lecnote05.pdf) 

第10回-第12回

[第6章 線形ディジタル変調方式](/files/47/lecnote06.pdf) 

第13回

[第7章 ディジタルFMとOFDM](/files/47/lecnote07.pdf) 

第14回

[第8章 スペクトル拡散](/files/47/lecnote08.pdf) 

第15回

[第9章 多元接続](/files/47/lecnote09.pdf) 

### 成績評価

* 達成目標の1〜3を同じ重みで評価する。

* 中間試験40%、期末試験40%、演習20%で評価する。

* 100点満点で55点が単位修得の最低条件である。

