---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "490"

# タイトル
title: "アジアコミュニケーション[B類]-2015"

# 簡単な説明
description: >-
  本講義のテーマは、アジアにおけるマス・コミュニケーション史である。前期『アジアのメディア』の授業内容を踏まえ、本講義では、アジア諸国におけるマス・コミュニケーションを通じた報道が、いかに国内の政治体制や経済水準および開発状況によって影響を受けてきたか、そうした中でメディアはいかなる役割を果たしてきたのか、また、そうした中でマス・コミュニケーションがメディアや政治に与える影響はいかなるものであったの ....
# 講師名
lecturer: "井原伸浩 准教授"

# 部局名
department: "国際言語文化研究科"

# 開講時限
term: "2015年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数（修正用の元データ）
class_is_for: "国際言語文化研究科　メディアプロフェッショナルコース
2単位"

# 対象者
target: "国際言語文化研究科　メディアプロフェッショナルコース"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: "
2単位"

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/490/slide.pdf
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/490/resume.pdf

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "視座"
  - "前期"
  - "アジア諸国"
  - "マス"
  - "経済水準"
  - "コミュニケーション史"
  - "報道"
  - "政治"
  - "政治体制"
  - "分析手法"
  - "コミュニケーション"
  - "役割"
  - "アジアコミュニケーション"

# カテゴリ
category:
 - "言語と文化"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/801b275ac1994307f042518710bf1b2972c8c3f0

# 記事投稿日
date: 2016-07-06 15:11:28
---

### 授業の内容

本講義のテーマは、アジアにおけるマス・コミュニケーション史である。前期『アジアのメディア』の授業内容を踏まえ、本講義では、アジア諸国におけるマス・コミュニケーションを通じた報道が、いかに国内の政治体制や経済水準および開発状況によって影響を受けてきたか、そうした中でメディアはいかなる役割を果たしてきたのか、また、そうした中でマス・コミュニケーションがメディアや政治に与える影響はいかなるものであったのかに関する知識、視座、分析手法およびそれらを研究でいかに使うのかに関して学ぶ。

以上のねらいのもと、本講義を受講した学生は、アジア諸国のメディア史やメディアの分析理論のみならず、アジア諸国の政治体制やその政治史を学ぶ。とりわけ、ナショナリズムと国民統合、メディアとイデオロギー、メディアとプロパガンダ、開発コミュニケーション論および文化帝国主義とその批判に関する事例、理論研究を取り上げる。授業では、これらを講義形式で論じるほか、古典を含む文献の輪読、さらには、受講生とのディスカッションを通じて理解を深める。さらに、論文の構成や研究の進め方の基本についても講義し、執筆した研究計画書をいかに論文へと発展させるかに関し、必要な知識や技術を習得する。また、取り上げるテーマに関しては、受講生の関心に応じて変化することもあり得る。


### 授業の工夫

留学生にとってもわかりやすい授業を目指し、毎回4〜50枚のスライドを用意して、議論のビジュアル化に努めています。また、専門科目の知識を増やすだけでなく、修士論文の執筆に不可欠な、論文の構成や書き方に関する理解を深められるような講義を行っています。





### 履修条件等

特にないが、前期の「アジアのメディア」とあわせて受講することが望ましい。聴講の可否に関しては、個別に相談する。

### 教科書、参考書等

講義中に配布および指定する。

### 注意事項

初回の講義には必ず出席すること。





### 講義ノート



アジア・コミュニケーション



1970年代の日本による東南アジアイメージ外交


-     [スライド](https://ocw.nagoya-u.jp/files/490/slide.pdf) 

-     [レジュメ](https://ocw.nagoya-u.jp/files/490/resume.pdf) 






### 成績評価

期末レポート(40%)、課題への取り組みなど講義への貢献(60%)。なお、5回以上欠席した場合は単位を認定しない。



-----