---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "596"

# タイトル
title: "中上級(SJ300)語彙会話-2016"

# 簡単な説明
description: >-
   ....
# 講師名
lecturer: "俵山雄司 准教授"

# 部局名
department: "国際言語センター"

# 開講時限
term: "2016年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数（修正用の元データ）
class_is_for: "名古屋大学の留学生
週1回全15回"

# 対象者
target: "名古屋大学の留学生
週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "俵山先生　日本語資料" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/596/file1

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phrase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "講評"
  - "聞き手"
  - "口頭"
  - "語彙"
  - "原稿"
  - "語彙会話"
  - "プロセス"
  - "SJ300"
  - "上級"
  - "前半"
  - "プリント"
  - "語彙力"
  - "メモ"
  - "教師"
  - "口頭表現力"
  - "ホワイトボード"
  - "回"
  - "授業"
  - "再度"
  - "後半"

# カテゴリ
category:
 - "言語"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2017-12-11 10:44:19
---

### 授業の工夫
この授業は、日本語レベルが中上級の留学生が、自分の中にある知識や経験を、意見や感想と関連づけて、他の留学生や日本人に口頭で伝えるための語彙力と口頭表現力を身に付けるクラスです。

授業の前半で、あるテーマ（例えば「私のおすすめスポット」）に関する語や表現を、練習問題に取り組みながら学びます。そして、与えられたテーマについて、他の留学生に口頭で伝えるためのメモを作成します。メモは、自分が見るための原稿ではなく、相手に見せながら話すためのものです。したがって、文字ばかりのものではなく、キーワード、イラスト・図などでシンプルに構成するように促しています。

授業の後半では、３～４人のグループを形成します。そして、作成したメモを見せながら、テーマについて話します。全員が用意した話を終えたら、グループを組み替えて再度行います。授業の最後には、各グループから１名ずつが、教師に向かって用意したものを話します。教師は、話を聞きながら、他の受講者と共有したい語や表現をホワイトボードに書き出し、話が終わった後で、全体に向けて語の解説や話し方についての講評を述べます。

受講者は、90分の授業の中で同じ話を３回行うことになりますが、回を追うごとに自分の頭の中も整理され、また、同じグループの人から質問・コメントをもらうことで、話の内容や話し方も洗練されていきます。このようなプロセスを踏みながら、あるテーマについて表現するための語や表現をマスターしていくことが、この授業の目指すところです。









### 授業目標
* 複雑なことをわかりやすく説明したり、話のポイントや面白さを効果的に伝えたりするための語彙・表現を増やす。
* 学んだ語彙・表現を使って、聞き手を意識しながら話せるようになる。

### テキスト
プリントを配布する。



### 授業計画
| 回 | 学習内容 |その他|
|:------------:|----------------------|--|
|1|オリエンテーション、性格をあらわす言葉（自己紹介）||
|2|経緯を伝える言葉（「きっかけ」の話 |クイズ1
|3|場所を説明する言葉（私のおすすめスポット）|クイズ2
|4|言い換える言葉（私の専門分野）|クイズ3
|5|ストーリーを語る言葉（日本の４コマ漫画）|クイズ4
|6|復習セッション①|クイズ5
|7|中間口頭テスト||
|8|経験を伝える言葉（びっくりした話）||
|9|物の形や色を説明する言葉（面白グッズ・お役立ちグッズ）|クイズ6
|10|論理をつなぐ言葉（日本の恋愛・結婚）|クイズ7
|11|意味を伝える言葉（私の国のことわざ）|クイズ8
|12|社会問題の言葉（教育・子育ての問題）|クイズ9
|13|復習セッション②|クイズ10
|14|期末口頭テスト||


### 講義ノート

[16前期SJ300語彙会話場所を伝える言葉](https://ocw.nagoya-u.jp/files/596/file1) 





### 評価方法
中間口頭テスト (25%), 期末口頭テスト (25%), 毎回のまとめシート (20%), クイズ (30%)





-----