---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "601"

# タイトル
title: "英語（中級）"

# 簡単な説明
description: >-
  ...

# 講師名
lecturer: "秋田喜美"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2016年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "農学部１年生
2単位　週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/601/16ii-AEI.3 for OCW (1).pdf
  - name: "" 
    path: /files/601/16ii-AEI.10 for OCW (2).pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2018-01-22 15:38:24
---

### 履修条件

「英語（基礎）」を履修済みであることを前提に授業を行う。

### スケジュール

全体を3段階に分け、それぞれをライティング・コンテストで締め括る。

1. Introduction

**Level 1: Basics**

<li value = "2">Paragraph</li>

1. Essay template
2. Thesis statement
3. Storyline
4. Writing contest 1: Your life story

**Level 2: Literature review**

<li value = "7">Abstracts of journal articles</li>

1. Assumptions
2. Correlation and causation
3. Review essay
4. Writing contest 2: Review essay

**Level 3: Mini research**

<li value = "12">Timed writing</li>

1. Research report
2. Review
3. Writing contest 3: Research report

### 教科書

教員作成の配布資料。

### 参考書

随時紹介していく。

### 評価方法

おおよそ以下の割合で評価を行う。エッセイ課題（ほぼ毎週）・相互評価・授業への貢献（30%）、3回のコンテスト（20%）、「注意事項」にある課外学習および英語試験（50%）。

### 注意事項

対面授業に加え、課外学習として、英語（中級）用「ぎゅっとｅ」リーディングを課し、その消化率に基づく評価を授業全体の評価の20%とする。またTOEFL ITP (Reading) およびCriterionの評価を30%とする。なお、5回以上欠席をした場合、「欠席」の評価がつく。履修取り下げ制度は採用しない。



### 講義資料

[3.Essay template](/files/601/16ii-AEI.3 for OCW (1).pdf) 
[9.Correlation & causation](/files/601/16ii-AEI.10 for OCW (2).pdf) 





