---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "636"

# タイトル
title: "量子情報特論1-2018"

# 簡単な説明
description: >-
   ....
# 講師名
lecturer: "BUSCEMI Francesco 准教授"

# 部局名
department: "情報学部／情報学研究科"

# 開講時限
term: "2018年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "修士1,2年
1単位"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/636/course notes (1) 2 (1).pdf
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/636/course notes.pdf

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "量子情報特論"
  - "情報学部"
  - "情報学研究科"

# カテゴリ
category:
 - "情報と文化"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2020-04-08 19:53:24
---

### 講義目的

量子情報理論の手法について理解することを目標とする。専門科目で量子力学，情報理論の理論と応用について学んでいくためのきっかけとする。
この講義は次の「量子情報特論２」講義にもつながる非常に基本的なトピックであるため，深く正確に理解することが求められる。

### 授業内容

「量子情報特論１」では，量子情報理論の基本についての講義である。
「複素ベクトル空間，内積，ティラクのブラケット記法，外積，直交射影，スペクトル定理，テンソル積」を復習し，
「量子力学の公理，量子状態，シュレーディンガー方程式，量子測定，量子ランダム数字ジェネレータ，量子エンタングルメント，
ベルの不等式，量子テレポーテーション，量子超高密度符号化，量子テレポーテーションと量子超高密度符号化の最適性」を学習する。
この講義は次の「量子情報特論２」講義にもつながる非常に基本的なトピックであるため，深く正確に理解することが求められる。








### 授業期間中の課題・宿題等

自身の研究テーマについての研究計画書の策定とプレゼンテーション

### 教科書・参考文献・履修条件等

必要に応じて参考資料を配布する。


<h3>講義計画</h3>
1. 複素数線形代数
2. 国内や国外での研究組織の構築と課題
3. 予算申請と研究計画
4. 量子力学の公理（１）
5. 量子力学の公理（２）
6. ベルの不等式
7. 量子テレポーテーション
8. 量子超高密度符号化




### 講義資料

[Working notes for an introductory course on quantum information theory](https://ocw.nagoya-u.jp/files/636/course notes.pdf) 





### 成績評価方法・基準

レポート８０％，講義時の議論の評価（積極的な参加，発言）２０％で評価し，合計１００点満点で６０点以上を合格とする。




-----