---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "690"

# タイトル
title: "生物学基礎Ⅰ"

# 簡単な説明
description: >-
  生物学の基礎的知識と科学的探究法を学ぶ。Essential Biology を教科書として、章ごとに段階的に学習する。 よって、将来的に専門とする医学や生物学の学習の基礎を醸成する。...

# 講師名
lecturer: "門松健治／岡島徹也／増田章男／中川善之／清成信一／田嶌優子"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2018年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "医学部（医）
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "岡島徹也教授の講義資料です．" 
    path: /files/690/okajima_book.pdf
  - name: "増田章男准教授の講義資料です．" 
    path: /files/690/masuda_book.pdf
  - name: "清成信一特任教授の講義資料です．" 
    path: /files/690/kiyonari_book.pdf
  - name: "中川善之准教授の講義資料です．" 
    path: /files/690/nakagawa_book.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2019-11-29 10:56:58
---

生物学の基礎的知識と科学的探究法を学ぶ。Essential Biology を教科書として、章ごとに段階的に学習する。 よって、将来的に専門とする医学や生物学の学習の基礎を醸成する。



### 授業の目的


生物学の基礎的知識と科学的探究法を学ぶ。Essential Biology を教科書として、章ごとに段階的に学習する。

よって、将来的に専門とする医学や生物学の学習の基礎を醸成する。


### 教科書


「Essential 細胞生物学」（南江堂）


### 参考書


随時指定


### 履修条件


教科書「Essential 細胞生物学」（南江堂）をtextとする。必ず予習を行うこと。基本的に全て出席すること。



### 注意事項


常に予習、復習に努めること。
とくに入試で生物学をとらなかった学生は、この機会に徹底的に生物学の基本を学習すること。


### 担当者からの言葉


生命に関する諸問題、とくにヒトの健康や生活を考える上で、近年の生物学の発展の歴史とその成果である情報の集積を理解することは、大前提である。一人の科学者として研究や実践的行動を遂行する上で、ここで学ぶ生物学の基礎知識は必須であり不可欠となるので、ギリギリ試験を通過すればいい、というレベルではなく、本気で取り組んでいただきたい。





### 成績評価


筆記試験を行う。

定期試験の欠席者は「欠席」とする。

