---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "695"

# タイトル
title: "すまいと環境"

# 簡単な説明
description: >-
  ...

# 講師名
lecturer: "久野覚"

# 部局名
department: "環境学研究科"

# 開講時限
term: "2018年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: ""

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/695/slide01.pdf
  - name: "" 
    path: /files/695/slide03.pdf
  - name: "" 
    path: /files/695/slide02.pdf
  - name: "" 
    path: /files/695/handout01.pdf
  - name: "" 
    path: /files/695/handout03.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2019-12-02 11:43:33
---

### 授業の工夫

この授業は、環境学研究科が設けている体系理解科目の一つです。環境学研究科は理工文の複合研究科であるため、環境学を構成する種々の体系について、他専攻の学生にも理解できる授業の工夫がなされています。したがって、他研究科の学生にも理解しやすく、名古屋大学６研究科連携ESDプログラムの一つにもなっています。この授業では、建築学のエッセンスを理解してもらうことを目的として6人の教員によって講義をしており、私は建築環境工学について3回の講義を担当しています。特に、積極的な快適性、プレザントネスについて事例を交えて解説し、レポートでは身近に感じているプレザントネスについて語ってもらうことにしています。



### 授業の目標


「すまい」を主要な題材として取り上げ、ライフサイクルでの評価や関連法規・制度・基準などを踏まえつつ、環境学の視点から「すまい」に関連する種々のテーマを通して「建築学」の体系を理解し、応用する力を身につける。


### 教科書

特になし


### 参考書ならびに授業を受けるに当たっての注意事項等

わかりやすい空気環境の知識（健康住宅推進協議会編、オーム社）





### 成績評価



* 担当教員６名から課せられるレポートから、計画・構造・環境それぞれ１つ選択し、提出された３点のレポートによって総合的に評価する。総合点60点以上を合格とする。

* ある担当教員の講義を全て欠席した場合は、その分野（計画・構造・環境）のレポートが提出されても採点しない。もしどうしても出席が無理な事情がある場合は、予め当該教員に連絡して相談すること。

