---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "729"

# タイトル
title: "英語（セミナー）"

# 簡単な説明
description: >-
  この授業ではクリエイティヴ・ライティングを行います。クリエイティヴ・ライティングとは想像力を働かせて物語を創作することです。授業では最初にグループに分かれてグループごとに英語で様々なジャンルの短編作品...

# 講師名
lecturer: "松下千雅子"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2018年度	秋2期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "農学部
2単位、週1日全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path: /files/729/023_Washing Machine Adventure.pdf
  - name: "" 
    path: /files/729/024_A Golden Fish.pdf

# 関連するタグ
tags:

# カテゴリ
category:
  - culture

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
featuredmovie: 

# 記事投稿日
date: 2019-05-16 14:03:57
---

この授業ではクリエイティヴ・ライティングを行います。クリエイティヴ・ライティングとは想像力を働かせて物語を創作することです。授業では最初にグループに分かれてグループごとに英語で様々なジャンルの短編作品を創作します。次に自分ひとりで自分の作品を創作します。創作した作品については朗読会を行い、クラス全員で品評会をします。創作のヒントを得るために、創作のためのジャーナルやリーディングジャーナルを課外学習として書いてきてもらいます。





### 学習成果

[Imoimo. “Washing Machine Adventure.”](/files/729/023_Washing Machine Adventure.pdf) 


[Anonymous. “A Golden Fish.”](/files/729/024_A Golden Fish.pdf) 


### 授業内容

この授業ではクリエイティヴ・ライティングを行います。クリエイティヴ・ライティングとは想像力を働かせて物語を創作することです。授業では最初にグループに分かれてグループごとに英語で様々なジャンルの短編作品を創作します。次に自分ひとりで自分の作品を創作します。創作した作品については朗読会を行い、クラス全員で品評会をします。創作のヒントを得るために、創作のためのジャーナルやリーディングジャーナルを課外学習として書いてきてもらいます。

### 成績評価

グループ活動への参加度 ４０％
創作した作品の完成度  ４０％
リーディングジャーナル ２０％


### 教科書

プリントを配布する














