---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "744"

# タイトル
title: "基礎セミナーA-2019"

# 簡単な説明
description: >-
  授業の内容：本セミナーを受講することで、自分の意見を他者に伝える・聞くことを意識した15回構成としている旨を学生に伝えている。また、一般的に「看護師とは何をする職業か」のイメージはついても、「看護師の研究」を捉えることが難しい。そのため、3年生より始まる卒業研究、博士課程への進学につながるように、「女性と健康」をテーマに、自ら課題を見つけ、取り組むようにしている。 ....
# 講師名
lecturer: "高橋由紀 准教授"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究科"

# 開講時限
term: "2019年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "医学部保健学科
12名
2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/744/material.pdf

# 関連するタグ
# （取り急ぎ、カテゴリと同じにしてあります。）
tags:
 - "医学"

# カテゴリ
category:
 - "医学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2020-04-28 21:59:37
---

### 授業の内容

本セミナーを受講することで、自分の意見を他者に伝える・聞くことを意識した15回構成としている旨を学生に伝えている。また、一般的に「看護師とは何をする職業か」のイメージはついても、「看護師の研究」を捉えることが難しい。そのため、3年生より始まる卒業研究、博士課程への進学につながるように、「女性と健康」をテーマに、自ら課題を見つけ、取り組むようにしている。

### 授業の工夫

看護職を目指す学生が受講生であることから、看護師・保健師・助産師としてのキャリアにつながるように、若年女性を取り巻く健康課題である、食生活や嗜好品、感染症、妊娠・出産の問題を各回のトピックとして、受講生が健康的な大学生活を送る意識付けとなるように心がけている。学生が取り組む最終課題のテーマ選定については、学生の自主性を重んじ【動機】を大切にしている。








### テーマ
女性と健康課題

### 目的・ねらい
妊娠・出産にまつわる健康課題は、当事者である女性だけでなく、パートナーや子ども、家族とも大きく影響しあう。今日の社会において、女性をとりまく健康課題について調べる。次に、興味ある健康課題に対して、どのような支援ができるか、必要か、を検討する。最終的に、看護職が、女性の健康課題解決にどのように貢献できるかを考える場を提供することが目的である。





### 講義資料

[講義資料](https://ocw.nagoya-u.jp/files/744/material.pdf) 











-----