---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "746"

# タイトル
title: "解析力学Ⅰ-2019"

# 簡単な説明
description: >-
  ラクラジアンやハミルトニアンを用いた理論形式は，質点や剛体などの力学系の運動を調べるために非常に有効である。また、2年後期に学ぶ量子力学Iを理解する上でも、解析力学は必要不可欠である。本講義では，その基本原理を理解すると共に，簡単な応用を通じて手法を取得する。 ....
# 講師名
lecturer: "野尻伸一 教授"

# 部局名
department: "理学部／理学研究科"

# 開講時限
term: "2019年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "物理学科2年生"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments:
  - name: "" 
    path: https://ocw.nagoya-u.jp/files/746/kaiseki1.pdf

# 関連するタグ
# （Yahoo API Key-Phase により取得。入力はタイトル、部局名と授業ホーム、出力はキーフレーズ（tags））
tags:
  - "ハミルトニアン"
  - "理学部"
  - "ラクラジアン"
  - "量子力学I"
  - "解析力学"

# カテゴリ
category:
 - "理学"

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/aec3603e6abb460e5b0f6b180d19d37a38b78bb1

# 記事投稿日
date: 2020-04-19 19:41:47
---

<iframe src="https://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/aec3603e6abb460e5b0f6b180d19d37a38b78bb1" width="640" height="360" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

### 授業の内容
ラクラジアンやハミルトニアンを用いた理論形式は，質点や剛体などの力学系の運動を調べるために非常に有効である。また、2年後期に学ぶ量子力学Iを理解する上でも、解析力学は必要不可欠である。本講義では，その基本原理を理解すると共に，簡単な応用を通じて手法を取得する。

### 授業の工夫
基本的な原理とその使い方を理解させるようにしている。また、その論理を明らかにし、なるべく途中計算も省かずに行うことで、物理的な考え方を身に着けさせる。








### 講義の目的とねらい
ラクラジアンやハミルトニアンを用いた理論形式は，質点や剛体などの力学系の運動を調べるために非常に有効である。また、2年後期に学ぶ量子力学Iを理解する上でも、解析力学は必要不可欠である。本講義では，その基本原理を理解すると共に，簡単な応用を通じて手法を取得する。

### 授業内容
1. 作用原理とラグランジュの方程式
2. 変分法とその応用
3. 拘束系とラグランジュ未定係数法
4. 正準方程式と正準変換
5. ポアソン括弧
6. ハミルトン・ヤコビ形式
7. ネーターの定理

### 到達目標
ラグラジアンやハミルトニアンを構築する方法を習得し，それらを用いて力学系の運動を理解することができるようになる。

### 参考書
* ゴールドシュタイン，サーコフ，ポール「古典力学 上，下」（吉岡書店）
* ランダウ，リフシッツ「力学」（東京図書）
* 畑浩之「基幹講座 物理学 解析力学」（東京図書）

### 関連する科目
物理学演習I-1において，講義内容の理解を深め，計算力を養う。また，本講義は２年次後期に開講される解析力学IIの基礎となるものである。















-----