---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "680"

# タイトル
title: "インフォマティクス１"

# 簡単な説明
description: >-
  まず，情報システムの中心部分であるプログラミングおよび計算機の仕組みについて学んだ後に，関連技術である，組込みシステム，ハイパフォーマンスコンピューティング，ネットワーク，データベース(Web)，オー...

# 講師名
lecturer: "酒井正彦/結縁祥治/村瀬勉/本田晋也/高田広章/枝廣正人/石川佳治"

# 部局名
department: "情報学部・情報学研究科"

# 開講時限
term: "春2期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "情報学部\t\t\t\t必修1単位、週1回全7回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/680/2_handout.pdf
  - name: "" 
    path : /files/680/4_handout.pdf
  - name: "" 
    path : /files/680/database.pdf
  - name: "" 
    path : /files/680/programing.pdf
  - name: "" 
    path : /files/680/7-handout.pdf
  - name: "体裁修正後" 
    path : /files/680/1_handout.pdf
  - name: "３度目の体裁" 
    path : /files/680/5_network.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2019-10-30

---
まず，情報システムの中心部分であるプログラミングおよび計算機の仕組みについて学んだ後に，関連技術である，組込みシステム，ハイパフォーマンスコンピューティング，ネットワーク，データベース(Web)，オートマトン・形式言語について，基礎となる理論と具体的な処理方法について学ぶ。 1. ガイダンス（枝廣） 2. 計算機の仕組み１（論理設計・ハードウェアアーキテクチャ）（枝廣） 3. 計算機の仕組み２（ソフトウェアアーキテクチャ）（本田） 4. プログラミング（結縁） 5. 組み込みシステム・ハイパフォーマンスコンピューティング（高田） 6. ネットワーク（村瀬勉） 7. データベース（Web）（石川） 8. オートマトン・形式言語（酒井） 9. 総括
### 授業の工夫 インフォマティクス関連４講義は、情報学を初めて学ぶ学生を対象とし、全体像を俯瞰することを目的としています。その中でもインフォマティクス１と３はコンピュータ科学の各分野の概説であり、１は、情報の処理と伝達の根幹をなす計算機とネットワークの動作原理およびその基礎理論、データ工学手法について説明します。詳細に立ち入らずに基本的な考え方を概観することにより、計算機やネットワーク、データを利用するさまざまな情報学分野の理解を容易にするよう工夫しています。

### 授業概要 

情報学の入門として，情報システムの中心部分であるプログラミングおよび計算機の仕組みについて概説した後に，技術応用・展開の観点から，組込みシステム，ハイパ フォーマンスコンピューティング，ネットワーク，データベース(Web)，オートマトン・形式言語について，理論と処理方法の基礎的内容をオムニバス形式で講述する。なお、この講義はクォーター制を採用しており、全7回授業である。  ### 講義目的 

情報システムを実現するために必要となるさまざまな情報処理技術について俯瞰的に学ぶ。 この講義により，情報システム及びそれを構成する要素技術の基礎について理解するとともに，専門科目でそれらの理論と応用について学んでいくためのきっかけとする。  ### 教科書・参考文献 

【参考書】川合　慧［編］，「情報」，東京大学出版会，2006。 必要に応じて配布する。  ### メールアドレス 

eda(at)ertl.jp 

(at)を@に変えてください。  ### オフィスアワー 

事前にメールにてアポイントを取ること

### 講義資料 *  *  *  *  *  *  * - [１　計算機の仕組み１（論理設計・ハードウェアアーキテクチャ）](/files/680/1_handout.pdf)
- [２　計算機の仕組み２（ソフトウェアアーキテクチャ）](/files/680/2_handout.pdf)
- [３　プログラミング](/files/680/programing.pdf)
- [４　組み込みシステム・ハイパフォーマンスコンピューティング](/files/680/4_handout.pdf)
- [５　ネットワーク](/files/680/5_network.pdf)
- [７　オートマトン・形式言語](/files/680/database.pdf)


### 成績評価方法・基準 

期末試験は実施せず，講義中に与える課題のみで評価する。合計１００点満点で６０点以上を合格とする。
