---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "73"

# タイトル
title: "ドイツ語4"

# 簡単な説明
description: >-
  Ｉ期でドイツ語を学んだ受講生を対象に、一貫した授業計画に基づいてドイツ語に関する基礎知識と運用力を養成する科目である。「聞く」「話す」「読む」「書く」の４技能をバランスよく総合的に身につけることを目指...

# 講師名
lecturer: "小坂光一"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "文系学部1年\t\t\t\t週1回 1.5単位"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "教科書２" 
    path : /files/73/kosaka2.jpg
  - name: "教科書１リンク用" 
    path : /files/73/kosaka1_s.jpg
  - name: "教科書１" 
    path : /files/73/kosaka1.jpg
  - name: "教科書２リンク用" 
    path : /files/73/kosaka2_s.jpg


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /files/73/s_Unterricht2.jpg

# 記事投稿日
date: 2015-10-22

---

Ｉ期でドイツ語を学んだ受講生を対象に、一貫した授業計画に基づいてドイツ語に関する基礎知識と運用力を養成する科目である。「聞く」「話す」「読む」「書く」の４技能をバランスよく総合的に身につけることを目指す。また、ドイツ語世界がみぢかになるよう、視聴覚メディアなどを通じて、文化・風俗・歴史・社会事情等についても学び、国際的視野を涵養する一歩とする。
### 授業の工夫

すでにシラバスのところで述べたように、私の教授法の３原則は学習者の側から見れば 

  1. 予習をしない
  2. 辞書を引かない
  3. 日本語に翻訳しない になります。これについて少し説明します。 

<dl>
  <dt>
    １）に関して
  </dt>
  
  <dd>
    ドイツ語の文章を予習するとなると、かなり時間がかかります。時間がかかってもそれなりに効果が見られるのであればいいですが、時間に比例した効果は期待できません。やっぱり、授業に集中して授業時間を有効に使うことが最も経済的です。
  </dd>
  
  <dt>
    ２）に関して
  </dt>
  
  <dd>
    辞書というものは、すでに漠然とわかっている人が引けば意味がありますが、何もわからない状態で引いてもやはり何もわかりません。わからないだけなら時間が無駄になるだけで、害にはなりませんが、間違った引き方をして間違ったことを覚えたら、それは害になります。辞書を引くよりも、わかっている人に聞く方が効率的です。この場合、わかっている人というのは、教室にいる教師やTAのことです。
  </dd>
  
  <dt>
    ３）に関して
  </dt>
  
  <dd>
    日本語に翻訳するということはドイツ語と日本語の２言語を同時に処理するということです。これでは学習の負荷が大きくなり、速度がにぶります。ときにはシステムの動きが停滞してクラッシュしてしまいます。学習の対象がドイツ語ですから、授業中はドイツ語のことだけを考えればいい。日本語のことはむしろすっかり忘れる方がいいと思います。
  </dd>
</dl>

ことばというものは「中味の入った入れ物」です。「ワインの入ったワインボトル」のようなものです。ワインだけ持ち運ぶことは絶対にできません。持ち運ぶにはどうしてもボトルやコップのような入れ物が必要です。逆に、ボトルを持ち運べば、結果的にワインを持ち運んだことになります。コミュニケーションというのはこの「中味の入った入れ物」のやり取りです。「中味」というのは「意味」のことであり、「中味の入った入れ物」というのは「言語」です。「中味」にこだわるのではなく、「中味の入った入れ物」全体を構築することが大切です。「意味」に形を与えるもの、それが「ことば」なのです。
  
「ことば」というものは「苦痛の種」としてではなく、「楽しみの源」として学ぶべきでしょう。だから、苦痛を与える授業、権威的な授業、間違いを咎めるような授業は最低です。



### 講義ノート

授業で使った教科書の一部です。
  
クリックすることで拡大したものをみることができます。  {ocwimg file="kosaka1_s.jpg" alt="『ドイツ語で話してみよう！』" ocwlink="kosaka1.jpg"} 

 
  

  
{ocwimg file="kosaka2_s.jpg" alt="『ドイツ語で話してみよう！』" ocwlink="kosaka2.jpg"}
### 課題

  1. 家で苦労して予習するのではなく、何の準備もなく授業に出席し、授業においてすべてを習得することが課題です。だから授業には必ず出席しなければなりません。出席するのみならず、授業中ずっと練習し続けなければなりません。でもそれが学習のすべてと言ってもいいくらいですから、時間的にはかなり経済的です。 
  2. 何でもかんでも辞書を引く、という癖はなくしましょう。また、日本語に翻訳して日本語で考える癖もなくしましょう。 
  3. 間違ってもいいので、とにかく早く（ドイツ語で）反応するようにしてください。（ドイツ語で）質問してから（ドイツ語で）答え始めるまでの間隔の長さは成績評価に影響します。
### 成績評価

  * 平常点（50％）：教室における練習姿勢、積極性、反応の早さ、できばえ。（判断資料は授業観察とその観察記録） 
  * 期末試験（50％）：あらかじめ指定した重要項目を使った表現に関するテスト

    