---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "205"

# タイトル
title: "ドイツ語2(公開停止)-205-2011"

# 簡単な説明
description: >-
  授業では年中行事などについて書かれたドイツ語の本の一部を教材として、いくつかの文法事項に焦点を当てながら、丹念に文章を読んでいきます。教科書用に作られた文章ではありませんから、知らない単語や人名がたく...

# 講師名
lecturer: "西川智之"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2011年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部(水曜2限)\t\t情報文化学部(自然)、理学部、医学部、農学部(木曜2限)\t\t\t\t2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/205/jyudoutai.pdf
  - name: "" 
    path : /files/205/goi.pdf
  - name: "" 
    path : /files/205/zu.pdf
  - name: "" 
    path : /files/205/goio.pdf
  - name: "" 
    path : /files/205/kanban.pdf
  - name: "" 
    path : /files/205/kanban2.pdf
  - name: "" 
    path : /files/205/kanban
  - name: "" 
    path : /files/205/kanban3.jpg
  - name: "" 
    path : /files/205/kanban4.jpg


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2014-11-24

---
授業では年中行事などについて書かれたドイツ語の本の一部を教材として、いくつかの文法事項に焦点を当てながら、丹念に文章を読んでいきます。教科書用に作られた文章ではありませんから、知らない単語や人名がたくさん出てきますし、ちゃんとした文章になっていない部分もあります。そのために、かなり丁寧な単語の説明を中心としたプリントを用意してあります。もちろん、辞書の引き方も身につけてもらわなければなりませんから、辞書を引いて見つけてほしい熟語などはその単語のプリントには載ってません。 授業では読んでいる文章の文法構造についてかなり詳しく説明し、練習してもらいます。文法というと拒否反応を起こす人もいるかもしれませんが、ドイツ語はかなりしっかりした文法構造に基づいた言語だと私は思ってますので、特に大人になってからドイツ語を学ぼうとする場合には、文法的な構造を把握するのが上達への近道だと思ってます。 毎回、授業の初めに、前回の授業でやったことのテストがありますので、予習だけではなく、復習にも時間がとられるかもしれませんが、半年の授業でその努力に見合ったドイツ語の力がつくはずです。
### 授業の工夫

授業の進め方は、非常に平凡かもしれません。まず、全員でテキストを音読した後で、受講している学生の一人を指名してもう一度その部分を音読してもらい、日本語に訳してもらう。それから私の方からもう一度、その学生にその文章の構造や文法的な事項について質問します。場合によっては、一人の学生とのやりとりが30分近くなることもありますが、時々不意をついて他の学生にも関連した質問を振るので、他の受講生もぼんやりしている時間がないように心がけています。外国語の授業は、単に言語を身につけるだけではなく、その言語が使われている国々の文化の一端も知ってもらわなければ意味がありません。教材として、ドイツ語圏の年中行事などについて書かれたテクストを選んだのも、そのためです。その行事の起源や関連する聖書の記述について話をしたり、留学していた時の私の体験を話したり、イースターの時に飾るイースターエッグを持って行って見せたり、クリスマスのころドイツで食べられるお菓子を食べてもらったりして、テクストの基礎になっている宗教的・文化的背景を少しでも理解してもらおうと努力しています。

### 学習成果

ドイツで出版されている簡単な内容のものを、辞書を使いながら読めるようになる。



### 講義ノート

教材としては、Cheista Holtei, Tilman Michaelski: Das gro&#223e Familienbuch der Feste und Br&#228uche, o.O. 2005 (Patmos Verlag)などを使用しました。著作権の関係で、残念ながら教材そのものは公開できませんが、語彙のプリントだけをＰＤＦで載せます。


[語彙プリントOstern](/files/205/goio.pdf) 

[語彙プリントAdventzeit](/files/205/goi.pdf) 
### 課題

○テクストを音読してもらい、日本語に訳してもらう。それから私の方からもう一度、その部分の文の構造や文法的な事項について質問します。

○テクストごとに特定の文法事項を取り上げ、その練習問題をやってもらいます。パートナー練習という形で、他の学生と口頭で行いながらお互いに答えを確認したり、ルノワールの絵を使った前置詞の練習問題のように、楽しみながら能動的にできるような練習問題を心がけています。

○授業でやったことは、次回の授業の最初にテストを行って、知識の定着を図ってます。


[練習問題（受動態）](/files/205/jyudoutai.pdf) 

[練習問題（zu不定詞）](/files/205/zu.pdf) 
### 成績評価

成績は毎回のテストと平常点でつけます。
