---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "248"

# タイトル
title: "人体器官の構造（発生学）"

# 簡単な説明
description: >-
  「発生学」は毎年、最も劇的に、研究成果が教科書の修正や加筆につながっている分野である。再生医療や生殖医療など、社会的な討論のタネとなる話題もきわめて豊富である。つまり、みずみずしく生きている。また、「...

# 講師名
lecturer: "宮田卓樹"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究"

# 開講時限
term: "2014年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "医学部医学科2年生、3年次編入生\t    \t    \t    \t    人体器官の構造10単位のうちの一部分をなす\t    \t    週4回全14回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/248/pickup_248
  - name: "講義ノート02" 
    path : /files/248/lecnote_02.pdf
  - name: "講義ノート01" 
    path : /files/248/lecnote_01.pdf
  - name: "講義ノート05" 
    path : /files/248/lecnote_05.pdf
  - name: "講義ノート06" 
    path : /files/248/lecnote_06.pdf
  - name: "講義ノート03, 04" 
    path : /files/248/lecnote_03_04.pdf
  - name: "" 
    path : /files/248/lecnote15_02.pdf
  - name: "" 
    path : /files/248/lecnote15_03.pdf
  - name: "" 
    path : /files/248/lecnote15_04_05.pdf
  - name: "" 
    path : /files/248/lecnote15_06.pdf
  - name: "" 
    path : /files/248/lecnote15_01_.pdf
  - name: "" 
    path : /files/248/lecnote15_06_.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
「発生学」は毎年、最も劇的に、研究成果が教科書の修正や加筆につながっている分野である。再生医療や生殖医療など、社会的な討論のタネとなる話題もきわめて豊富である。つまり、みずみずしく生きている。また、「発生」はじつは「ガン」の「知恵袋」であるので、その営みを知ることが「ガン」の「悪知恵」を暴きその営みを封じることにつながる。加えて、医学科学生が学ぶ「発生学」には、発生過程をひとつの「正常モデル」として仰ぎつつ、のちに病理学、産婦人科、小児科、外科をはじめ、どの診療科でも対象となるであろう細胞レベル分子レベルでの病態について学習するという側面もある。組織学、生理学、生化学などで学んだはずの基本概念が発生現象の理解のため極めて重要である。2年次の締めくくりとして、細胞たちの出会いと別れが織りなして進む「命のはじまり」・「からだづくり」の「大河ドラマ」を堪能されたし。
### 授業の工夫

医学科の「発生学」は、 

  1. 肉眼解剖および組織学実習において人体の「構造」を学習してきた学生が、その「構造」の起源・成立過程を知る目的で受精以降の一連の形態形成について学ぶ。
  2. ヒト個体の生命の始まりとして発生現象を捉え、それを脅かす外的および内的因子について学び、診断および予防など将来詳しく学ぶべき対処的行為の基盤とする。
  3. 再生医療的研究の実情および将来性について学ぶ。

という「医学科」に求められる意識に裏打ちされている。すなわち、「到達目標」として、

  1. 自分達が2年次半ばまでに解剖した臓器あるいは検鏡した組織の構造がいかにして形成されたかを、各人の頭脳内にアニメーションが展開されるごとくに、説明ができること。
  2. 発生過程の障害に起因する疾患および「受精卵診断」「羊水穿刺」「絨毛生検」などの意図・方法を説明できること、また、対象によってはそうした形成原理を遺伝子やタンパク質の機能に基づいて説明でき、さらに場合によってはガン (の増殖・転移) やその他の病態 (免疫反応・炎症など) や生理現象 (創傷治癒など) と発生現象との共通点・類似点に思い至ることができること。
  3. 再生医療に関する基本的なことがら (例えば「幹細胞」「ES細胞」「クローン胚」「iPS細胞」「細胞治療」など、新聞紙上の常連的用語の意味と周辺情報) について発生学と関連づけて説明できること。

を掲げる。しかし、同時に、 

  * 「生きもの」に普遍的な現象としての「発生」とその原理を探求する「発生生物学」的な要素も講義全般を貫いている。種々のモデル生物の存在と特徴・利用価値を知るという目標達成に加えて、「今や教科書に書いてあり覚えさせられる」事象に関する過去の研究の歴史にも関心をもつことや、自分の眼で視た対象に対して「不思議に思う」あるいは「問う」こと 

が学生に生じるような場づくりを心掛けている。そのため、先端の研究を行っている外来講師を積極的に招くとともに、講義室に「出張実習」的な観察体制を設けている。 

講義室には2枚のスクリーンがある。片方のスクリーンは持参ノート型コンピューターおよび備え付けのAV機器からの画像を投影するようになっている (通常パワーポイントスライドが写される)。もう片方のスクリーンには、研究室から持参したプロジェクターからの映像を写す。その「持参プロジェクター」には、持ち込んだカメラ、モニターを経由して、直接 (妊娠マウス、子宮内の胎仔) あるいは、実体顕微鏡による拡大をへて (生きたニワトリ胚、ゼブラフィッシュ胚、あるいはホルマリン処理済みのES細胞やiPS細胞の標本、マウス胚から採取した発生中の器官・臓器など)、各種観察対象を供覧している。こうした顕微鏡観察は、投影のみならず、講義時間の一部や休み時間を利用して各自で直接に自分たちの眼で体験できるようにしている。実体顕微鏡には両眼で「立体視」という機能があるので奥行きを把握できる。この点に関して、シラバスに以下のように誘う: 教科書の「正体不明な図」が諸君の脳内において活性化され、「身体をつくるという尊い営みの様子を示すもの」と実感できるということを目指す。

### 内容

  1. 肉眼解剖および組織学実習において人体の「構造」を学習してきた学生が、その「構造」の起源と成立過程を知る目的で、受精以降の一連の形態形成について学ぶ。
  2. 個体の生命の始まりとして発生現象を捉え、それを脅かす外的および内的因子について学び、診断および予防など将来詳しく学ぶべき対処的行為の基盤とする。
  3. 再生医療的研究の実情および将来性について学ぶ。
  4. 発生生物学的研究手法の理解に努める。

### 達成目標

  1. 自分達が2年次半ばまでに解剖した臓器あるいは検鏡した組織の構造がいかにして形成されたかを、各人の頭脳内にアニメーションが展開されるごとくに、説明ができること。
  2. また、対象によってはそうした形成原理を遺伝子やタンパク質の機能に基づいて説明でき、さらに場合によってはガン (の増殖・転移) やその他の病態 (免疫反応・炎症など) や生理現象 (創傷治癒など) と発生現象との共通点・類似点に思い至ることができること。
  3. 発生過程の障害に起因する疾患および「受精卵診断」「羊水穿刺」「絨毛生検」などの意図・方法を説明できること。
  4. 再生医療に関する基本的なことがら (例えば「幹細胞」「ES 細胞」「クローン胚」「iPS細胞」「細胞治療」など、新聞紙上の常連的用語の意味と周辺情報) について発生学と関連づけて説明できること。
  5. 種々のモデル動物を使った発生生物学的研究の成果がどのように人体の発生の理解に役立てられているか、またいかなる技術革新が研究を発展させるのに役立ってきたかについて、説明できること。

### 教科書など

Mooreは図が多く、疾患に関する記載も手厚い。Langmanはロングセラーならではの安定性を示す一方昨年出た改訂版では最近得られた発生生物学の知見がかなり盛り込まれている。Larsenは各章のサブタイトルが科学論文調 (「xはyから生じzと融合する」など) でありまた「年表」のような時間経過一覧図が豊富で、トピック・現象の把握がし易い (訳本は第４版、原書は第５版)。また、最近得られた発生生物学上の知見がそれを導き出した実験手法や背景とセットで紹介されている。最近の教科書には動画やアニメーション付きのCDが添付されていることがあり、学習に助けになる。原書は

  1. 訳本よりも記載内容が新しい
  2. 図が訳本のそれよりも美しい
  3. 翻訳版作成時に時折起こる省略が一切ない

ので、買うまでの勇気がない人も眺める機会をぜひ持って欲しい。

発生生物学の教科書 (Gilbertや Wolpertのもの、英語版) などを参考にすると、「なぜ」を詳しく調べられる (動物の種を越えた普遍的な発生の原理と種によるちがいとの両方を意識した勉強もできる)。最新の日本語の参考書として「発生生物学がわかる」 (羊土社)、「ウィルト発生生物学」 (東京化学同人)、「エセンシャル発生生物学」 (羊土社) などがよい。毎回の授業で教科書や関連参考書，新書など多数供覧の予定．各種ムービーが種々のホームページ上に公開されていることが多いので積極的に訪ね歩いて欲しい (など)。「再生医療」に関しては新聞記事が時流を知る参考になるはずである。高校生向けの「生物図譜」 (超安価、複数社から出版) は、人体の発生以外に、各種動物との比較のためにもたいへん有用である。生物選択の高校生の持ちうる知識の質・量を知るという意味からも、関心を寄せて欲しい。Wolpertは希望者に貸し出します。 

どの教科書にも美しい絵が多数あるが、残念ながら、実物を見たことがなければリアリティの無い，ただの漫画としてしか脳はとらえられない (宮田が医学部生であったときの実体験)。その図に命を吹き込むために、例年、マウス、ニワトリ、ゼブラフィッシュ、カエルなどの胚の実物を講義室で供覧している。2つあるスクリーンの片方には、毎回、実体顕微鏡とつないだカメラからの映像 (生きたあるいは固定した胚やその一部の) をライブ投影し、もう片方のスクリーンに進行するパワーポイントスライドと「協奏」させる。そして、講義時間の一部や休み時間に、各自が顕微鏡を両眼で「立体視」 (奥行きを把握できる) する。教科書の「正体不明な図」が諸君の脳内において活性化され、「身体をつくるという尊い営みの様子を示すもの」と実感できるということを目指す。 

### 統括責任者

宮田卓樹 (細胞生物学、教授)

### 講義ノート

第1回


[講義スライド](/files/248/lecnote15_01_.pdf) 

第2回


[講義スライド](/files/248/lecnote15_02.pdf) 

第3回


[講義スライド](/files/248/lecnote15_03.pdf) 

第4,5回


[講義スライド](/files/248/lecnote15_04_05.pdf) 

第6回


[講義スライド](/files/248/lecnote15_06_.pdf) 

### 出典リスト

講義スライドでは、以下の資料から写真などを引用しています。

  * Developmental Biology, 8th edition Scott F. Gilbert, SINAUER 2006
  * Priniciples of Development, 2nd edition, Lewis Wolpert, OXFORD 2002
  * Development of the Nervous System, 1st edition Dan Sanes, Thomas S Reh, William A. Harris eds, ACADEMIC PRESS 2000
  * A Child Is Born, Lennart Nilsson, Dell Publishing 1990
  * ラーセン発生学 (第2版) William J. Larsen (相川英三, 山下和雄, 三木明徳, 大谷浩 監訳) 西村書店 2003年
  * ムーア人体発生学 (第6版) Moore and Persaud (瀬口春道 監訳) 医歯薬出版 2001年
  * ラングマン人体発生学 (第9版) T. W. Sadler (安田峯生 訳) メディカル・サイエンス・インターナショナル 2006年

### 動画資料

 [マウス動画 (別ウィンドウが開きます)](http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/a058431c6b94547e9c2c7ab0e81c46d96c4f2ee3)

### 成績評価

レポート (実習や講義に関連して随時提出を求める)、筆記試験。
