---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "359"

# タイトル
title: "刑事訴訟法-359-2012"

# 簡単な説明
description: >-
  刑罰法令が具体的に実現されるには、犯罪事実を認定し、科すべき刑を量定する手続が必要となります。この手続が刑事訴訟（刑事手続）です。講義では、捜査から公訴、公判へと、手続の流れに則して、その概略を説明し...

# 講師名
lecturer: "宮木康博"

# 部局名
department: "法学部／法学研究科"

# 開講時限
term: "2012年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "法学部3年生・4年生\t\t\t\t4単位、週1回全28回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "宮木先生講義資料1" 
    path : /files/359/miyaki1.pdf
  - name: "宮木先生講義資料２" 
    path : /files/359/miyaki2.pdf
  - name: "宮木先生講義資料３" 
    path : /files/359/miyaki3.pdf
  - name: "宮木先生講義資料４" 
    path : /files/359/miyaki4.pdf
  - name: "宮木先生講義資料５" 
    path : /files/359/miyaki5.pdf
  - name: "宮木先生講義資料６" 
    path : /files/359/miyaki6.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2015-03-24

---
刑罰法令が具体的に実現されるには、犯罪事実を認定し、科すべき刑を量定する手続が必要となります。この手続が刑事訴訟（刑事手続）です。講義では、捜査から公訴、公判へと、手続の流れに則して、その概略を説明し、そこに生じる重要な問題について検討を加えます。
### 授業の工夫

講義は、4段階の構成をとっています。まず、冒頭で各回ごとに「学習の目的」をかかげて全体の道筋を示します。次に、手続の流れにそって、法概念や法解釈を解説します。その上で、具体的に問題を提示し、その場で考えてもらう時間をとり、最後に、解説と該当関連判例を紹介しています。各回ごとに学びと思考を繰り返すことができ、知識と思考力の醸成につながるものと考えています。

### 到達目標

刑事訴訟手続全般についての初歩的・基礎的な知識を得るとともに、刑事訴訟法上の基本的な諸制度ないし原理の意義を根本から問い、考える習慣・能力を身につけます。 

### 教科書

レジュメとパワーポイントおよび配布資料。 

### 参考書

【基本書】 

  * 三井誠・酒巻匡『入門刑事手続法［第5版］』（有斐閣、2010）
  * 田中開ほか『刑事訴訟法［第3版］』（有斐閣、2008）
  * 田宮裕『刑事訴訟法［新版］ 』（有斐閣、1996）
  * 松尾浩也『刑事訴訟法（上）［新版］ 』・『同（下）〔新版補正第2版〕』（弘文堂、1999）
  * 田口守一『刑事訴訟法［第6版］ 』（弘文堂、2012）
  * 池田修・前田雅英『刑事訴訟法講義［第4版］ 』（東京大学出版会、2012）
  * 上口裕『刑事訴訟法［第3版］ 』（成文堂、2012）

【その他】 

  * 松尾浩也・井上正仁編『刑事訴訟法の争点［第3版］』ジュリスト増刊
  * 井上正仁ほか編『刑事訴訟法判例百選［第9版］』
  * 渥美東洋・椎橋隆幸編『刑事訴訟法基本判例解説』（信山社、2012公刊予定）
  * 酒巻匡「刑事手続法の諸問題」法学教室連載（283号〜）
  * 同「刑事手続法を学ぶ」法学教室連載（355号〜）

【演習書】 

  * 長沼範良ほか『演習刑事訴訟法』（有斐閣、2005）
  * 井田良ほか編著『事例研究刑事法II刑事訴訟法』（日本評論社、2010）
  * 古江頼隆『事例演習刑事訴訟法』（有斐閣、2011）

### 講義ノート

第１講


[イントロダクション](/files/359/miyaki1.pdf) 

第２講


[裁判員制度](/files/359/miyaki2.pdf) 

第３講


[刑事訴訟法の目的](/files/359/miyaki3.pdf) 

第４講


[刑事訴訟法の基本構造](/files/359/miyaki4.pdf) 

第５講


[刑事訴訟法の担い手と関与者](/files/359/miyaki5.pdf) 

第６講


[捜査法総論](/files/359/miyaki6.pdf) 

### 成績評価

定期試験によって評価を行う。
