---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "511"

# タイトル
title: "前衛芸術概論-511-2015"

# 簡単な説明
description: >-
  ドイツ・オーストリア近現代音楽の基底に認められる一定の構造と、資本制のもとでの経済体系や心的装置のメカニズムとの相同性に着目し、マルクスの価値形態論、フロイト=ラカンの欲望・欲動論などを参照しながら、...

# 講師名
lecturer: "藤井たぎる"

# 部局名
department: "国際言語文化研究科"

# 開講時限
term: "2015年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "国際多元文化専攻 先端文化論講座\t\t\t\t2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "前衛芸術概論講義資料第1回" 
    path : /files/511/lecture1.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第2回" 
    path : /files/511/lecture2.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第3回" 
    path : /files/511/lecture3.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第4回" 
    path : /files/511/lecture4.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第5回" 
    path : /files/511/lecture5.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第6回" 
    path : /files/511/lecture6.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第7回" 
    path : /files/511/lecture7.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第8,9回" 
    path : /files/511/lecture8+9.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第10,11回" 
    path : /files/511/lecture10+11.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第12回" 
    path : /files/511/lecture12.pdf
  - name: "前衛芸術概論講義資料第13,14回" 
    path : /files/511/lecture13+14.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-04-28

---
ドイツ・オーストリア近現代音楽の基底に認められる一定の構造と、資本制のもとでの経済体系や心的装置のメカニズムとの相同性に着目し、マルクスの価値形態論、フロイト=ラカンの欲望・欲動論などを参照しながら、ドイツ・オーストリア近現代音楽史・オペラ史を複合的な文化現象として領域横断的に捉えなおすことを目的としている。
### 授業の工夫

この授業の主題は、「授業の内容」にも書いたとおり、文化現象としてのドイツ・オーストリア近現代音楽 (史) である。授業形態は講義だが、授業中に提示する課題や問いかけに対する受講生の応答によって、主題が縦横無尽に展開していくことを理想としている。実際に、予想を超えるすぐれた応答が、複雑に絡まった主題を解きほぐして、それを構成しているモチーフを浮き彫りにすることも稀ではない。また、音楽を専門としている受講生にはピアノを使って和声構造の解説をしてもらっている。そうした「補助線」によって、音楽についての専門的知識がない受講生にも、文化史的な文脈の中で、調性の発展、そして/あるいはその崩壊のプロセスをとらえることの意義を理解してもらえると思う。

### 授業の目的・ねらい

近現代音楽の構造と資本制のメカニズムとがいかに相互に関連しあっているかを具体的に検証する。その際、近現代音楽文化史についての基礎的理解力を身につける。 

### 履修条件等

特になし。

### 授業方法および計画

資本制と近現代音楽システムとの関係を、具体的に以下の観点から考察する。

  * 主調と主体
  * 貨幣形態と調的和声形態との関係
  * 〈欲望の対象-原因〉としての調性
  * ファン・メーヘレンを愛でるグールド: オリジナリティとフェイク

なお、上述の項目での予習内容については講義の中で指示する。 

### 教科書

  * マルクス『資本論』初版第1章(一)商品
  * Slavoj Zizek: ... ce seul objet dont le néant s'honore
  * ジャック・アタリ『ノイズ』(みすず書房) ほか

### 参考書

授業中に必要に応じて指示するが、さしあたり下記の2冊は、4月中に読んでおくこと。

  * 水野和夫・大澤真幸『資本主義という謎』NHK 出版新書 (2013年)
  * 岩井克人『貨幣論』ちくま学芸文庫 (1998年)

### 講義ノート

第1回


[ワーグナー『ローエングリン』・第二幕第五場のアンサンブル場面について](/files/511/lecture1.pdf) 

第2回


[主体/主調はいかにして確立されるのか?～主調と主体の相同性について](/files/511/lecture2.pdf) 

第3回


[モーツァルト『コシ・ファン・トゥッテ』における自我理想 (象徴界) と超自我 (現実界)](/files/511/lecture3.pdf) 

第4回


[美とフィボナッチ数列と黄金比](/files/511/lecture4.pdf) 

第5回


[価値とは?](/files/511/lecture5.pdf) 

第6回


[価値、そしてあるいは調性](/files/511/lecture6.pdf) 

第7回


[価値/調性の自己増殖?](/files/511/lecture7.pdf) 

第8,9回


[調性とその喪失のものがたり](/files/511/lecture8+9.pdf) 

第10,11回


[資本形態と恋愛形態: 欲望の愛から、欲動の愛へ](/files/511/lecture10+11.pdf) 

第12回


[調性という名の不在の中心](/files/511/lecture12.pdf) 

第13,14回


[ルルという名の欲望](/files/511/lecture13+14.pdf) 

### 成績評価の方法

成績の評価は以下の基準にしたがって行う。出席(50%)、プレゼン形式による期末レポート(50%)。
