---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "71"

# タイトル
title: "図情報とコンピュータ"

# 簡単な説明
description: >-
  表計算ソフトウェアを用いた実用的な時系列データ解析法について学習する．続いて，数式処理ソフトウェアを利用して基礎数学・グラフ作成・アニメーション・サウンド処理を行う方法について学習する．...

# 講師名
lecturer: "北栄輔"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2014年度	通年"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "【前期】　\t    \t    情報文化学部(社会)、文学部、経済学部、教育学部、法学部\t    \t    \t    \t    【後期】　\t    \t    情報文化学部(自然)、理学部、医学部、農学部\t    \t    \t    \t    2単位　週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "topボタン名大リレーセミナー" 
    path: /files/71/pickup_71
  - name: "" 
    path: /files/71/Excel-idou.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Excel-nizyo.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Excel-nizyo2.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Excel-jiko.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Excel-soukan.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Ma-kiso.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Ma-kyokusen.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Ma-senkei.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Ma-daisu.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/Ma-biseki.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/graph.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/sound.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/kaisa.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/kiso.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/2Danime.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/top.jpg
  - name: "" 
    path: /files/71/nizyo1.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/nizyo2.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/soukan.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/jiko-soukan.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/temp.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/temp2.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/2d.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/3d.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/math-kiso.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/math-daisu.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/math-biseki.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/math-graphic.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/sound1.pdf
  - name: "" 
    path: /files/71/handan.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: 

# 記事投稿日
date: 2015-10-26 17:28:47

---
表計算ソフトウェアを用いた実用的な時系列データ解析法について学習する．続いて，数式処理ソフトウェアを利用して基礎数学・グラフ作成・アニメーション・サウンド処理を行う方法について学習する．
### 授業の工夫

講義の中に適時演習を加えることで、講義参加者が自分の理解の程度を確認できるとともに、講義に飽きないようにしています。 

また、練習問題に株や百貨店の売り上げ等実際の問題を想像しやすいものを入れるようにしています。

### 授業の目的およびねらい

表計算ソフトウェアExcelと数式処理ソフトウェアMathematicaを用いた実習を行う。データ解析を例にExcelの利用法について学習した後、数式処理ソフトウェアを利用して、グラフィックス、アニメーション、作曲を行う方法について学習する。これらの実習を通して、総合的な判断力と思考力を培う。 

### 履修条件あるいは関連する科目等

履修条件は特に無い。

関連する科目には、数学や情報リテラシーがある。 

### 授業内容

全学教育棟3階のSISラボに設置されているWindowsパソコンを使用して、以下の内容について実習を主にした授業を行う。 

  1. ガイダンスとメール設定
  2. Excelによる表および図の作成
  3. Excelによる最小2乗近似
  4. Excelによる移動平均解析
  5. Excelによる相関解析・自己相関解析
  6. Excelによる階差解析
  7. Excelによる気温予測の基礎
  8. Mathematicaの基礎
  9. Mathematicaによる数学の基礎
 10. Mathematicaによるグラフィックス
 11. Mathematicaによるアニメーション
 12. Mathematicaによる作曲

*以上に加えて、2回ほど実習指導のための講義時間をおく。 

### 教科書

使用しない。 

### 参考書

毎回の講義で紹介する。 

### 担当者からの言葉

授業は実習を中心に行うので、気楽に参加して欲しい。 

### 参考資料

  * 「Excelでできるデータマイニング入門」 上田 太一郎 著 (同友館)
  * 「Excelでやさしく学ぶ時系列 : 明日を支配する時系列」 石村 貞夫, ステファニー・リヒャルト著 (東京図書)
  * 「はやわかりMathematica」 榊原 進 著 (共立出版)

### 講義の後にさらにという際の資料

  * 「簡単!!Excelで作る経営計画・予算管理」 杉田 利雄 著 (九天社)
  * 「Mathematicaプログラミング」 R.J.ゲイロード, P.R.ウエリン, S.N.カーミン 著, R.J. Gaylord, P.R.Wellin, S.N. Kamin 原著, 榊原 進 翻訳 (近代科学社)
  * 「プログラミングMATHEMATICA—バージョン3&4対応」 Roman E. Maeder 原著, 時田 節 翻訳 (ピアソンエデュケーション)

### レポート

講義中に課した演習問題を提出してもらいます。

### 評価方法

  * 特別な事情がない限り、提出〆切は次の講義の開始前までとします。
  * 期限を過ぎて提出されたレポートについては、〆切までに提出されたレポートを1とすると、0から0.5として評価します。
  * 提出されないレポートは0として評価します。
  * 著しく〆切をすぎて提出されたレポートもまた、0として評価します。

### 講義ノート

第1回


[Excelによる最小二乗近似](/files/71/nizyo1.pdf) 

第2回


[Excelによる最小二乗近似(追加問題)](/files/71/nizyo2.pdf) 

第3回


[Excelによる相関解析](/files/71/soukan.pdf) 

第4回


[Excelによる自己相関分析](/files/71/jiko-soukan.pdf) 


[Excelによる判別分析](/files/71/handan.pdf) 

第5回


[Excelによる気温予測(1)](/files/71/temp.pdf) 


[Excelによる気温予測(2)](/files/71/temp2.pdf) 

第6回


[Mathematicaの基礎](/files/71/math-kiso.pdf) 

第7回


[Mathematicaによる代数計算](/files/71/math-daisu.pdf) 

第8回


[Mathematicaによる微分・積分](/files/71/math-biseki.pdf) 

第9回


[Mathematicaによるグラフィックス](/files/71/math-graphic.pdf) 

第10回


[Mathematicaによる2次元アニメーション](/files/71/2d.pdf) 

第11回


[Mathematicaによる3次元図形処理](/files/71/3d.pdf) 

第12回


[Mathematicaによるサウンド処理](/files/71/sound1.pdf) 
### レポート

講義中に課した演習問題を提出してもらいます。

### 評価方法

  * 特別な事情がない限り、提出〆切は次の講義の開始前までとします。
  * 期限を過ぎて提出されたレポートについては、〆切までに提出されたレポートを1とすると、0から0.5として評価します。
  * 提出されないレポートは0として評価します。
  * 著しく〆切をすぎて提出されたレポートもまた、0として評価します。
### 成績評価

講義中に課すレポート65%、講義への参加35%として総合的に評価する。 

レポートについては、{ocwpagelink type="lecturenotes" desc="講義ノート"}から見ることができます。
### 参考資料

  * 「Excelでできるデータマイニング入門」 上田 太一郎 著 (同友館)
  * 「Excelでやさしく学ぶ時系列 : 明日を支配する時系列」 石村 貞夫, ステファニー・リヒャルト著 (東京図書)
  * 「はやわかりMathematica」 榊原 進 著 (共立出版)

### 講義の後にさらにという際の資料

  * 「簡単!!Excelで作る経営計画・予算管理」 杉田 利雄 著 (九天社)
  * 「Mathematicaプログラミング」 R.J.ゲイロード, P.R.ウエリン, S.N.カーミン 著, R.J. Gaylord, P.R.Wellin, S.N. Kamin 原著, 榊原 進 翻訳 (近代科学社)
  * 「プログラミングMATHEMATICA—バージョン3&4対応」 Roman E. Maeder 原著, 時田 節 翻訳 (ピアソンエデュケーション)