---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "61"

# タイトル
title: "固体力学"

# 簡単な説明
description: >-
  固体力学を連続体力学の立場から講義する。すなわち、連続体力学を理解するための数学的準備をした上で、ひずみと応力の概念を説明し、それらに関する場の方程式を導く。...

# 講師名
lecturer: "田中英一"

# 部局名
department: "工学部／工学研究科"

# 開講時限
term: "2014年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部 機械・航空工学科 機械システム工学コース2年生\t    \t    \t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "講義ノート" 
    path: /files/61/tanaka_prof.pdf
  - name: "田中先生の固体力学の看板画像" 
    path: /files/61/kotairikigakuhome.jpg
  - name: "3章 物体の運動と変形の記述" 
    path: /files/61/3.pdf
  - name: "4章 応力の概念と保存法則" 
    path: /files/61/4.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# 画像
## rootフォルダはstaticになっている
## なにも指定がない場合はデフォルトの画像が表示される
## 映像がある場合は映像優先で表示する
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 映像のURL
## なにも指定がない場合は画像が表示される
movie: http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/8f164fe0019db2492e400c73af9b0d4d5c395331

# 記事投稿日
date: 2016-03-01 13:19:35

---
固体力学を連続体力学の立場から講義する。すなわち、連続体力学を理解するための数学的準備をした上で、ひずみと応力の概念を説明し、それらに関する場の方程式を導く。
### 授業の工夫

講義内容の十分な理解を図るために、講義時の話し方に注意を払っています。 すなわち、マイクを使い、話すスピードはゆっくりと、できるだけ明瞭な発音となるよう心がけています。 

また、重要なポイントやすべての式の誘導は板書し、学生の思考速度にあわせた講義スピードとなるように努力しています。 演習時にできるだけ多くの課題を与え、実際に手を動かして内容を身につけられるように努力しています。

### バックグラウンドとなる科目

力学及び演習、材料力学及び演習、線形代数学、微分積分学、ベクトル解析 

### 授業内容

  1. 連続体力学とは
  2. 連続体力学におけるテンソル代数とテンソル解析
  3. 物体の運動と変形の記述
  4. 応力の概念と場の方程式
  5. 均質等方線形弾性体に対する微小変形理論に基づく境界値問題

### 教科書

  * 固体力学の基礎, 田中 英一 著 (共立出版)

### 参考書

  * Continuum mechanics, G. E. Mase 著 (McGraw Hill)
  * Tensor Algebra and Tensor Analysis for Engineers (With Applications to Continuum Mechanics), M. Itskov 著
  * Springer Nonlinear solid mechanics, G. A. Holzapfel著 (Wiley)
  * よくわかる連続体力学ノート, 京谷孝史著 (森北出版)
  * 弾性力学の基礎, 井上 達雄 著 (日刊工業新聞社)
  * 連続体の力学入門, Y.C. Fung 著, 大橋, 村上, 神谷 訳 (培風館)
  * 固体の力学/理論, Y.C. Fung 著, 大橋, 村上, 神谷 訳 (培風館)

### 評価方法と基準

期末試験により、目標達成度を評価する。100点満点で60点以上を合格とし、60点以上69点までをC、70点以上79点までをB、80点以上89点までをA、90点以上をSとする。 

### 履修条件・注意事項等

固体力学の講義内容をよりよく理解できるように、固体力学演習を開講するので、必ず受講すること。また、適宜宿題レポートを課すので、提出すること。予習・復習を行うこと。 

### 質問への対応

質問は、随時受け付ける。講義時間以外の時間帯は、事前に担当教員にメールか電話で問い合わせること。

### 講義ノート

3章


[物体の運動と変形の記述(一部)](/files/61/3.pdf) 

4章


[応力の概念と保存法則(一部)](/files/61/4.pdf) 

### 成績評価

期末試験100％で評価し、100点満点で55点以上を合格とする。
