---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "694"

# タイトル
title: "多分野融合実践演習"

# 簡単な説明
description: >-
  あああ...

# 講師名
lecturer: "澁谷正俊/阿部一啓/入江克雅/大塚北斗/蟹江慧/兒玉哲也/安井猛/島崎嵩史/辰川英樹/藤間達哉/森本菜央"

# 部局名
department: "創薬科学研究科"

# 開講時限
term: "前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "基盤創薬学専攻 博士課程前期課程1年\t\t1単位"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/694/intro.ppt
  - name: "experiment outline" 
    path : /files/694/outline.ppt
  - name: "" 
    path : /files/694/jisenjishu.docx


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2019-03-05

---
あああ
### 授業の工夫 創薬科学研究科では、全国的にもほとんど例がない大学院での実験実習を行っています。大学院での実習ということもあり、予めプロトコルが決まっていて結果の分かっている内容ではなく、学生自らが化合物を設計し、合成・生物活性評価を行います。自らが設計した化合物を作り、世界で初めて標的に対する活性評価を明らかにしますので、大きな達成感が味わえます。多分野融合実践演習では、班ごと、どのように考えて化合物を設計し、得られた結果についてどのように考察しているかをプレゼンテーションし、ディスカッションを行います。お互いに、どのように考えたのか、どのような結果が得られたのか、とても興味が湧きますので、ディスカッションは毎回盛り上がります。これまでに多分野融合実践実習での成果が研究科内共同研究へと発展した実績があり、2報の論文を発表しています。 #### 論文成果 * The cryo-EM structure of gastric H+,K+-ATPase with bound BYK99, a high-affinity member of K+-competitive, imidazo[1,2-a]pyridine inhibitors. Abe, K., Shimokawa, J., Naito, M., Munson, K., Vagin, O., Sachs, G., Suzuki, H., Tani., K. & Fujiyoshi, Y. Sci. Rep., 7, 6632 (2017) https://www.nature.com/articles/s41598-017-06698-8 * Tschimganine and its derivatives extend the chronological life span of yeast via activation of the Sty1 pathway Hibi, T., Ohtsuka, H., Shimasaki, T., Inui, S., Shibuya, M., Tatsukawa, H., Kanie, K., Yamamoto, Y., & Aiba, H. Genes to Cells, 23, 620 (2018) https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/gtc.12604

### 授業の目標 多分野融合による創薬科学教育を遂行するため、有機化学系・生命科学系・構造科学系における基礎的知識および創薬科学の基礎を、演習を通して体得し、実行力が伴う融合学力基盤を育成する。 ### 授業計画 1. 有機化学の基本となる分子の立体・電子構造、官能基と反応性、反応機構について演習を実施する。 2. 生命システム解明の基礎となる遺伝子、タンパク質、細胞を対象とした遺伝学、生化学、情報科学の基礎について演習を実施する。 3. 創薬標的分子となるタンパク質の機能推定や分子相互作用を理解するための構造情報(NMR・X線回折・分子構造)の基礎と利用法について演習を実施する。 ### 教科書等 必要に応じて参考資料を配布する。

### 講義ノート *  *  * - [澁谷先生実験説明](/files/694/intro.ppt)
- [実習概要](/files/694/outline.ppt)
- [多分野融合実践実習有機系](/files/694/jisenjishu.docx)


### 成績評価 平常点40%、レポートあるいは討論60%で評価し、合計100点満点で60点以上を合格とする。課題未実施者は欠席とする。
