---
# テンプレート指定
templateKey: courses

# タイトル
title: "学校臨床心理学講義"

# 簡単な説明
description: >-
  現在，子どもたちの心理的課題に注目が集まっている。学校という場において，これらの課題に向き合っていくためには，どうすればよいのか。本授業では，学校心理学の観点からこの問いに対する考えを深めていく。

# 講師名
lecturer: "五十嵐哲也 准教授"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2016年度前期火曜1限"

# 対象者
target: "文学部、教育学部、経済学部、法学部"

# 授業回数
classes: "週 1 回全 15 回"

# 単位数
credit: "2単位"

# pdfなどの追加資料
attachments:

# カテゴリ
category:
  - psycology
  - education

# 関連するタグ
tags:
  - "教育"

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-12-18T00:00:00.000Z
---

## 開講部局：教育学部／教育発達科学研究科

## 五十嵐哲也 准教授

## 学校臨床心理学講義

- 授業時間：2016 年度前期火曜 1 限
- 対象者：３年以上
- 2 単位、週 1 回全 15 回

## 講義概要

現在，子どもたちの心理的課題に注目が集まっている。学校という場において，これらの課題に向き合っていくためには，どうすればよいのか。本授業では，学校心理学の観点からこの問いに対する考えを深めていく。

## 授業の工夫

受講者は，それぞれが学校体験を有している。そのような実体験が，支援の現場の視点からはどのように考えられるのかを意識させ，知識を体感的に理解できるようにする。
具体的な現象を取り上げ，それについて受講者同士が検討しあう時間を設け，多様な観点から 1 つの事象を捉えなおすことができるようにする。
リアクションペーパーを活用し，次回授業時に，前回授業での復習を兼ねて受講者の疑問に答えていくこととし，学習が深まるよう支援する。

## 授業の内容

受講生は少人数ののグループに分かれ、原告役・被告役・裁判官役を交替で務めます。
自分の役割を果たすために、事前に BBS などを利用してグループ内で意見交換をし、また、メールで先生に作戦の相談をし、授業でどのような主張を展開するのかを準備します。
みんなで助け合って情報を収集し説得のしかたを考えるうちに、参加者全員が自然に発表・司会・ディベートの能力を身につけ、議論を楽しめるようになります。

## シラバス

### 到着目標

子どもたちを学校で援助する際に必要な，学校心理学的な基礎知識を身につけることを目標とする。

### 教科書

『よくわかる学校心理学』水野治久・石隈利紀・田村節子・田村修一・飯田順子　編著　ミネルヴァ書房
その他，必要な資料は適宜配布する。

### 講義計画

- 学校心理学とは何か
- 日本の学校と学校心理学
- 学校での援助対象とは
- 学校での援助者とは
- 援助者の諸活動アセスメント
- 援助者の諸活動カウンセリング
- 援助者の諸活動コンサルテーション， コーディネーション
- 3 段階の援助
- 4 つの援助領域
- 援助の実際不登校
- 援助の実際いじめ
- 援助の実際非行
- 援助の実際虐待
- 援助の実際発達障害
- まとめ

### 成績評価

毎回のミニレポート（40％）， および最終レポート（60％）

## 講義資料

### 参考資料

『学校心理学』石隈利紀　著　誠信書房

### 講義資料

第 2 回　日本の学校と学校心理学 (PDF 文書, 89KB)
第 3 回　学校での援助対象とは (PDF 文書, 94KB)
第 5 回　援助者の諸活動 ① アセスメント (PDF 文書, 102KB)
第 6 回　援助者の諸活動 ② カウンセリング (PDF 文書, 92KB)
