---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "651"

# タイトル
title: "微分積分学Ⅰ"

# 簡単な説明
description: >-
  下につけた授業内容は、数学担当教員間で統一された「共通シラバス」というもので、 これはこれで「素晴らしい」のであるが、時とともに学生の気質というか資質というか、その変化も大きく、 それに対応すべく、扱...

# 講師名
lecturer: "山上滋"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2015年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "理学部1年生\t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "山上先生の資料" 
    path : /files/651/cal2015haru


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
下につけた授業内容は、数学担当教員間で統一された「共通シラバス」というもので、 これはこれで「素晴らしい」のであるが、時とともに学生の気質というか資質というか、その変化も大きく、 それに対応すべく、扱う項目のみならず、その順序も大胆に組み替えた。 具体的には、微分と積分が交互に出てきて、それの綾なす様が見えるようにした。 微分も積分も、高校である程度のことは学んでいるはずのものであるから、 それの有機的な復習から始めて、実数論の技術的なところは触れず、一方でその前提となる不等式あるいは評価式の 経験が積めるようにした、つもりである。 こういう楽屋裏は明かすべきでないという意見もあり、実際、受講生にとってはどうでも良いというか、 自慢すべきことでもないのであるが、「授業の工夫」を披露することがここでのしきたりであるということで。
  
### 授業の工夫  
上につけた授業の内容は、数学担当教員間で統一された「共通シラバス」というもので、  
これはこれで「素晴らしい」のであるが、時とともに学生の気質というか資質というか、その変化も大きく、それに対応すべく、扱う項目のみならず、その順序も大胆に組み替えた。  
具体的には、微分と積分が交互に出てきて、それの綾なす様が見えるようにした。  
微分も積分も、高校である程度のことは学んでいるはずのものであるから、  
それの有機的な復習から始めて、実数論の技術的なところは触れず、一方でその前提となる不等式あるいは評価式の経験が積めるようにした、つもりである。  
こういう楽屋裏は明かすべきでないという意見もあり、実際、受講生にとってはどうでも良いというか、自慢すべきことでもないのであるが、「授業の工夫」を披露することがここでのしきたりであるということで。

  
### 本授業の目的およびねらい  
定量的変化を記述・分析する数学の分野が解析学であり，その中心的方法は微分・積分である．これらの方法は自然科学において必須の研究手法であるが，近年はさらに社会科学などにも広く応用されている．本科目は通年講義の前半として，一変数微分積分学の基本を理解することを目的とする．特に極限の本質を理解し，対数関数・三角関数など初等関数の自在な解析学的取扱いができるようになることを重視する．  
### 履修条件あるいは関連する科目等  
高校数学の内容を既知とする．微分積分学ＩＩとあわせて完結した講義となる．  
### 注意事項  
１時間の授業に対して、２時間の自主学習が想定されているという。  
### 参考書  
  
### 本授業に関する参照Webページ  


  
### 講義資料  

[微積分 I](/files/651/cal2015haru) 

  
### 成績評価の方法  
中テスト３回（各２０％）＋期末テスト（４０％）の合計点で評価する。  
受けた試験の配点の合計が総配点の６割に達しない場合は欠試の扱いとする。
