---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "294"

# タイトル
title: "心理行動科学実験演習9（観察法）"

# 簡単な説明
description: >-
  われわれは日頃相手の表情を見たり、行動を解釈することによって、その人の心理状態を推測しており、ある意味では、人はみな日々の生活のなかで素朴な観察を行っているといえる。しかし心理学の研究方法である観察法...

# 講師名
lecturer: "中谷素之"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "教育学部2年生以上\t    \t    3年時編入生、研究生、大学院前期課程院生も履修可能\t    \t    \t    \t    2単位、隔週8回全15コマ"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "中谷先生看板画像" 
    path : /files/294/k_nakaya.png
  - name: "授業スケジュール" 
    path : /files/294/S_nakaya.pdf
  - name: "最終発表資料" 
    path : /files/294/index2.pdf
  - name: "授業資料" 
    path : /files/294/index1.pdf
  - name: "" 
    path : /files/294/nakaya_kanban.jpg


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2015-10-28 11:15:56

---
われわれは日頃相手の表情を見たり、行動を解釈することによって、その人の心理状態を推測しており、ある意味では、人はみな日々の生活のなかで素朴な観察を行っているといえる。しかし心理学の研究方法である観察法は、単に目で見て判断するということ以上の、科学的研究としての方法論に基づいている。

本授業では、観察法という研究方法の基本と、観察によるデータの収集および分析の方法について、受講者が実際に経験しながら学んでゆく。
### 授業の工夫

#### 現在進行形の教育事象を観察する

  * 実際の教育現場で、どのような社会的相互作用やコミュニケーション、学習指導がなされているかを観察することで、現実の教育場面に即した研究方法に触れ、教育心理学研究への関心を喚起している。単にテキストや専門書等からの知識だけではない、生きた教育心理学的研究を学ぶ。
  * 小学校・中学校・高校など異なる学校段階の、異なる授業科目を観察することで、さまざまな発達段階や学習過程にある子どもへの教育について考える機会をもつ。そしてこれらの現在進行形の授業場面の自然観察を行うことで、心理学研究として教育事象をとらえることの難しさと面白さについても考察する機会を提供する。

#### 少人数による学習の工夫

  * 授業は25名以内の少人数の演習形式で行う。受講生の関心も踏まえ、１グループを４〜５名で構成する。受講生相互のコミュニケーションを尊重し、テーマ設定や分析方法についても、受講生の意見や考えを重視する。
  * 少人数による授業のため、受講生どうしのディスカッションや教員やTAからの助言、コメント等、丁寧な教育・指導に配慮している。

#### TAによるサポート

  * 授業にはTAが３名つき、授業の進行、授業観察の準備および実施、データ整理や分析、結果と考察のまとめ方等、全般に渡って受講生の学習をサポートする体制を取っている。Eメールなども使い、きめ細かい指導、支援に努めている。

#### 教育心理学研究への関心を引き出す

  * 授業場面の観察を行うことで、自身の受けた教育経験への振り返りや再構成を促し、今後の学校教育への問題意識を喚起する。各グループの研究テーマの論理性や独自性、意義を検討することで、教育場面を心理学的に研究することの意味や重要性について考える機会をもつ。

#### 教育現場への寄与を重視する

  * 授業観察に協力頂いた学校および教員に対して、どのような目的で観察研究を行い、どのような結果が得られ、それは教育実践にどう意味づけられるのかについて、グループごとに詳細なフィードバックを行い、教育現場への心理学研究の寄与を考える。

### 講義概要

われわれは日頃相手の表情を見たり、行動を解釈することによって、その人の心理状態を推測しており、ある意味では、人はみな日々の生活のなかで素朴な観察を行っているといえる。しかし心理学の研究方法である観察法は、単に目で見て判断するということ以上の、科学的研究としての方法論に基づいている。

本授業では、観察法という研究方法の基本と、観察によるデータの収集および分析の方法について、受講者が実際に経験しながら学んでゆく。 

### 到達目標 

人間の行動・心理を観察によって測定するとはどういうことかという基本的な考え方を理解する。行動観察データの収集と分析、およびレポート作成を通して、観察法による研究の一端を体験的に学ぶ。

### 授業形態

  * 授業は基本的にグループ単位で行う。
  * 授業には、TAとして大学院生(後期課程)2名が支援する。
  * 基礎編では、担当するグループを決め、その発表を受けて全体で議論する。
  * 実習編では、グループごとにテーマを設定し、授業観察を行い、データを起こし、整理・カテゴリ化し、レポートにまとめるという一連のプロセスを行う。
  * 授業評価は、授業への取り組みとレジメおよび発表内容等を総合的に評価する。

### 授業内容

  1. 観察法の基礎 
  2. グループでのテーマ討論・設定
  3. 授業観察(ノートのみ)(ビデオ・ICレコーダ)
  4. データ起こし・整理・検討
  5. レポート作成
  6. 最終グループ発表

### 教科書 

指定しない。

### その他の注意 

開講週は基本的に隔週とするが、授業の構成および進行により変更する場合がある。また、学校現場への参与観察実習を行うため、開講時間以外にも時間が必要である。心理学的な観点から、教育現場の理解や改善の関心の高い学生を歓迎する。

### 参考書・参考資料 

  * 中澤潤・南博文・大野木裕明 編著 1997 心理学マニュアル 観察法 北大路書房
  * 秋田喜代美・藤江康彦・能智正博編 2007 はじめての質的研究法 教育・学習編 東京図書

そのほか必要な資料については、適宜授業時に配布する。参考書・参考文献についても授業内で紹介する。

### 課題


[各授業ごとの課題および準備](/files/294/S_nakaya.pdf) 

### 講義ノート

第2回


[第2回授業資料](/files/294/index1.pdf) 

最終回


[最終発表コメント資料](/files/294/index2.pdf) 
### 課題


[各授業ごとの課題および準備](/files/294/S_nakaya.pdf) 
### 成績評価方法 

授業への関与度(小レポート、ディスカッション、発表等：50%)および最終レポート(50%)
### 参考書・参考資料 

  * 中澤潤・南博文・大野木裕明 編著 1997 心理学マニュアル 観察法 北大路書房
  * 秋田喜代美・藤江康彦・能智正博編 2007 はじめての質的研究法 教育・学習編 東京図書

そのほか必要な資料については、適宜授業時に配布する。参考書・参考文献についても授業内で紹介する。