---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "206"

# タイトル
title: "心理学Ⅱ(公開停止)-206-2011"

# 簡単な説明
description: >-
  心理学という学問は学習心理学、社会心理学、教育心理学、発達心理学、神経心理学、認知心理学、臨床心理学・・・などさまざまな専門領域に分かれています。この授業では、その中の「臨床心理学」からみた子どもの心...

# 講師名
lecturer: "松本真理子"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2011年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/206/note.pdf
  - name: "" 
    path : /files/206/report.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /files/206/image1.png

# 記事投稿日
date: 2015-05-28

---
心理学という学問は学習心理学、社会心理学、教育心理学、発達心理学、神経心理学、認知心理学、臨床心理学・・・などさまざまな専門領域に分かれています。この授業では、その中の「臨床心理学」からみた子どもの心の健康とその援助について学ぶことを主な目的としています。

具体的には、まずは現代の日本に生きる子どもの心理学的特徴について理解を深めたいと思います。その上で、臨床心理学分野において援助実践の対象となる虐待、情緒的問題、発達障害、非行や不登校などについての基本的理解を深め、どのような援助実践が行われるのかということをお話したいと思います。こうした子どもの心の問題は、とかくマスメディアでも取り上げられることも多いものです。この授業を通して、それらに対する正確な基礎知識を修得することで、マスメディアの報道に対して客観的な視点をもって問題と援助について自らが考察できるようになることを目指したいと思っています。

また、この授業は理系学生対象です。日頃は、学ぶ機会も少ない（と思われる）「こころ」というものについて考える機会を提供し、臨床心理学アセスメントの方法を用いた自己理解体験も取り入れたいと思っています。

以上のような講義を通して「理系領域からの心の健康への貢献」ということについても若い発想力で思いめぐらせていただく機会になることを願っています。
### 授業の工夫

以下について毎回の講義を通して体験し、その体験を小レポートとして 文章化する練習をします。

  1. 他学生と当日の講義内容に対する意見・感想を交換し、さまざまな意見・感想があること（他者理解）を体験する。 
      * 他者の話をしっかり「聴く」体験をする。 
          * 聴いた上で、「肯定的なフィードバック」の体験をする。 
              * 他者の意見・感想を聴いた上で、自分の考察を言語化し文章としてまとめる体験をする。  　

### 授業の目標と内容

本講義では、現代に生きる子どもの心の健康とその援助について、特に臨床心理学的視点を中心に理解を深めることを目的とする。具体的には、現代に生きる子どもの心理学的特徴について学んだ上で、子どものメンタルヘルスの問題とその援助についての理解を深める。また本講義を通して、受講学生の皆さんがそれぞれの専門領域との関連の中で、子どもの心の健康支援について考える機会となることをねらいの一つとする予定である。

### 履修条件あるいは関連する科目等

本テーマに関心があること、問題意識をもって主体的に受講できること。

### 教科書

使用しない

### 参考書

その都度紹介する

### 注意事項

目的にもあるように、本講義では各自の専門領域との関連から子どもの心の支援について主体的に検討し、最終課題としてまとめていただく予定です。そのために毎回小レポートを課しますので積極的に受講する方に限ります。

### 参考資料

  * 川瀬正裕・松本真理子・松本英夫（2006）　「心とかかわる臨床心理-基礎・実際・方法-（第2版）」　ナカニシヤ出版
  * 川瀬正裕・松本真理子・丹治光浩（2008）　「これからを生きる心理学」　ナカニシヤ出版

### 講義ノート


[心理学・臨床心理学とは](/files/206/note.pdf) 

[授業内レポートについて](/files/206/report.pdf) 

### 評価方法

平常点（小レポート含む）50％

最終課題　50％
