---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "285"

# タイトル
title: "憲法-II（人権・憲法訴訟）"

# 簡単な説明
description: >-
  この講義では、憲法 I の履修を前提として、人権分野における憲法学説・判例を概説する。違憲審査制を採用した日本国憲法の下では、人権問題の多くが裁判という場で議論されている。そのため、単に条文解釈を覚え...

# 講師名
lecturer: "大河内美紀"

# 部局名
department: "法学部／法学研究科"

# 開講時限
term: "2015年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "法学部2年生\t    \t    \t    \t    4単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/285/m_ohkouchi.jpg
  - name: "大河内先生講義1" 
    path : /files/285/mohkouchi.1.pdf
  - name: "大河内先生講義2" 
    path : /files/285/mohkouchi.2.pdf
  - name: "大河内先生講義3" 
    path : /files/285/mohkouchi.3.pdf
  - name: "大河内先生の看板画像" 
    path : /files/285/M.OHKOUCHI_KANBAN.jpg
  - name: "" 
    path : /files/285/m_ohkouchi.png
  - name: "" 
    path : /files/285/k_ohkouchi.png
  - name: "看板画像 (resized)" 
    path : /files/285/s_ohkouchi-k.jpg
  - name: "" 
    path : /files/285/15-4.pdf
  - name: "講義資料" 
    path : /files/285/ohkouchi2.pdf
  - name: "講義資料" 
    path : /files/285/ohkouchi3.pdf
  - name: "講義資料" 
    path : /files/285/ohkouchi4.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
この講義では、憲法 I の履修を前提として、人権分野における憲法学説・判例を概説する。違憲審査制を採用した日本国憲法の下では、人権問題の多くが裁判という場で議論されている。そのため、単に条文解釈を覚えるのではなく、人権条項が具体的に、どのような場で、どのように論じられ、保障されているのか／いないのかを、憲法判決を通じて検討することを、この講義の主題とする。

本講義では冒頭、違憲審査制の基礎知識を講じた後、通例の体系書にならい、日本国憲法の解釈論上の基本問題に重点をおいて講義をする。その際、可能な限り、人権保障の歴史や比較憲法の知識などにも言及することで、受講者が人権保障の問題をより深く理解し、自分なりにそれを分析・検討する力を身につけられるような講義にしたいと考えている。
### 授業の工夫

法学部の講義科目である以上、条文の解釈論は必須である。しかしながら、受講者の半数以上が将来的に法律専門職以外の道に進もうとする学生であることから、詳細な条文解釈の知識を習得することよりも、社会生活を送る上で見聞きする諸問題を「人権」という視角から分析・検討することのできる能力を身につけることのほうがより重要であると考えている。そのため、講義では、可能な限り人権保障の歴史や比較憲法の知識などに言及することとしている。受講者が人権保障の問題をより深く理解し、自らその問題を考えるための基礎体力を涵養することがその狙いである。

### 講義の概要

この講義では、憲法Ⅰの履修を前提として、人権分野における憲法学説・判例を概説する。違憲審査制を採用した日本国憲法の下では、人権問題の多くが裁判という場で議論されている。そのため、単に条文解釈を覚えるのではなく、人権条項が具体的に、どのような場で、どのように論じられ、保障されているのか/いないのかを、憲法判決を通じて検討することを、この講義の主題とする。 

本講義では冒頭、違憲審査制の基礎知識を講じた後、体系書の通例にならい、日本国憲法(主として第3章) の解釈論上の基本問題に重点をおいて講義をする。その際、可能な限り、人権保障の歴史や比較憲法の知識などにも言及することで、受講者が人権保障の問題をより深く理解し、自分なりにそれを分析・検討する力を身につけられるような講義にしたいと考えている。 

### 受講の際のルール

  * 私語および不規則発言は禁止する。
  * レジュメは、原則、講義前週までにシラバスシステムにupするので、各自プリントアウトして持参すること。
  * 受講に必要なもの 
      * 六法＝コンパクトなもので充分 
          * ex.新六法(三省堂)、コンパクト六法(岩波書店)
      * 判例集 
          * 野中俊彦・江橋崇『憲法判例集』［第10版］(有斐閣新書、2008)
        
        
        
          * 『別冊ジュリスト・憲法判例百選』Ⅰ・Ⅱ［第6版］(有斐閣、2013)

### 教科書

特に指定しない

### 参考文献

  1. 入門書 
      * 渋谷秀樹『憲法への招待』(岩波新書、2001)
      * 森英樹『新版・主権者はきみだ』(岩波ジュニア新書、1997)
  2. 概説書 
      * 辻村みよ子『憲法』［第4版］(日本評論社、2012)
      * 野中俊彦・中村睦男・高橋和之・高見勝利『憲法〔第5版〕』Ⅰ・Ⅱ(有斐閣、2012)
      * 芦部信喜『憲法』［第6版］(岩波書店、2015)
      * 浦部法穂『憲法学教室』［全訂第2版］(日本評論社、2006)

### その他

レジュメ記載の凡例

  * &sect;14Ⅱ: 日本国憲法14条2項
  * 民&sect;900④: 民法900条4号
  * 最大判1950.10.11: 1950年10月11日最高裁大法廷判決
  * 最3小判2007.2.27: 2007年2月27日最高裁第3小法廷判決

### 履修条件

特になし。ただし、現実の社会問題に関心を持ち、日常的に新聞に目を通しておくことが望ましい。

### 講義ノート

第2回


[司法権の観念と違憲審査制度](/files/285/ohkouchi2.pdf) 

第3回


[総論:「人権保障」のあり方をめぐる諸問題](/files/285/ohkouchi3.pdf) 

第4回


[表現の自由](/files/285/ohkouchi4.pdf) 

### 成績評価

期末試験による(100％)。詳細は講義時に指示する。
### 参考書・参考資料

さしあたり、概説書として、以下のものが参考となるだろう。その他の参考文献については、必要に応じて講義内で適宜指示する。

  * 辻村みよ子『憲法』［第3版］（日本評論社、2008）
  * 野中俊彦・中村睦男・高橋和之・高見勝利『憲法〔第4版〕』Ⅰ・Ⅱ（有斐閣、2007）
  * 芦部信喜『憲法』［第4版］（岩波書店、2007）
  * 浦部法穂『全訂・憲法学教室』［第3版］（日本評論社、2002）
  * 浦部法穂・大久保史郎・森英樹著『現代憲法講義1［講義編］』［第3版］（法律文化社、2002）