---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "365"

# タイトル
title: "教育社会学講義II"

# 簡単な説明
description: >-
  「教育社会学」のおもしろさに迫るために、授業では次の3つのことにこだわります。第一に、「学問」（discipline）にこだわります。社会学あるいは教育社会学の理論や考え方とはどのようなものか、さ...

# 講師名
lecturer: "内田良"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2012年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "教育学部3年生以上\t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "内田先生の看板画像です" 
    path : /files/365/s_uchida-kanban.jpg
  - name: "教育社会学という学問" 
    path : /files/365/H24uchida_ch1.pdf
  - name: "主体の社会学" 
    path : /files/365/H24uchida_ch2.pdf
  - name: "教育の言葉" 
    path : /files/365/H24uchida_ch3.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
「教育社会学」のおもしろさに迫るために、授業では次の3つのことにこだわります。

第一に、「学問」（discipline）にこだわります。社会学あるいは教育社会学の理論や考え方とはどのようなものか、さまざまな例を用いながら、またときに教育学や心理学との比較をおこないながら、描き出していきます。

第二が、「調査」（research）にこだわります。社会を知るには調査が不可欠です。ただしこの授業では、社会調査の技術をマジメに学ぶことはありません。調査の危うさや裏側を学ぶ（＝「黒」を知る）ことをとおして、調査の基礎的な考え方を習得する（＝「白」を知る）ことを目指します。numeracyを鍛える場です。

第三が、「常識」（common sense）にこだわります。私たちは社会の成員である以上、誰でも社会について容易に語ることができます。したがって、社会学がそうした語りに準じていては、学問になりません。皆が容易に語る「常識」からはみえてこない、もう一つの社会の姿に到達すること、これが社会学の最大の魅力です。

授業では、上の3つのこだわりを柔軟に使いこなしながら、教育と社会の新しい世界像へと迫っていきます。
### 授業の工夫

“授業はライブ”です。情報伝達は一方的ではありません。私からの問いの投げかけと、みなさんからのリアクション、さらにはそれに対する私からの追究・・・

各回プリント（A4判で2枚程度）を配付し、そこにテーマに関連する問いがいくつか並んでいます。授業時に教室の中を歩きながら問いを出し、それに対するみなさんの考えをピックアップし、さらにそこから問いを深めるという双方向のやりとりとともに、授業はライブ感覚で進んでいきます。

授業の最後には、リアクション・ペーパー（匿名可）を提出してもらいます。そのいくつかについて次の回に口頭でコメントを返して、授業内容の理解を深めるとともに、知識の定着を図ります。授業は全体の15回をとおして、知識がさまざまな箇所でリンクするよう意図的に構成されています。いつでも前の回の内容が参照できるよう、各自でファイルを用意し、配付プリントを綴じていくことをおすすめしています。

### 授業のテーマ

教育社会学というディシプリンの、ものの見方・考え方を習得します。

### 授業のねらい

この授業のねらいは、教育社会学・社会学の理論や知見、そして社会調査の基本的な考え方を学習することをとおして、教育に関する「常識」や「思い込み」を一旦停止させ、一歩引き下がった広い視野から冷静な分析ができるような態度を身につけることです。自分自身の意見の相対化を出発点とするクリティカルな思考過程をとおして、教育と社会の新しい世界像へと迫っていきます。

### 教科書

使用しません。

### 参考書

授業中に適宜紹介します。  
授業は、一教員の手によって組み立てられたものにすぎません。教員の頼りなさに気づいたらすぐに、自ら文献を探し、学びの旅に出てください。

### 履修条件

予習の必要はありませんが、“授業はライブ”ですので、そこにしっかりと参加できる態度を求めます。

### 講義ノート

第1回


[「教育社会学」という学問](/files/365/H24uchida_ch1.pdf) 

第2回


[「主体」の社会学](/files/365/H24uchida_ch2.pdf) 

第3回


[教育の言葉](/files/365/H24uchida_ch3.pdf) 

### 成績評価

学期末の試験により評価します。
