---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "684"

# タイトル
title: "数理科学展望I"

# 簡単な説明
description: >-
  この講義の目的は「数学の世界にはこの先どんなものがあり、どれだけの拡がりをもっているか」を体験することにある。もちろん、無限の可能性の中から限られた題材を選ぶことになってしまうが、少しでも幅をもたせる...

# 講師名
lecturer: "山上滋"

# 部局名
department: "理学部・理学研究科"

# 開講時限
term: "後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "理学部数理学科３年\t\t\t\t4単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/684/oa2010.pdf
  - name: "山上先生数理科学展望講義資料" 
    path : /files/684/Operator Analysis


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2019-02-27

---
この講義の目的は「数学の世界にはこの先どんなものがあり、どれだけの拡がりをもっているか」を体験することにある。もちろん、無限の可能性の中から限られた題材を選ぶことになってしまうが、少しでも幅をもたせるため講義は３人の教員が行う。より具体的には、各教員が数回の講義を独立に行う形（オムニバス形式）となる。普段の講義はどちらかと言えば基礎力、論理的思考を身につけるための「足腰を鍛える」側面が強いが、この講義では題材やアイディアの紹介、またそれが科学や社会の中でどのように使われるか、等の視点を提供することに力点が置かれる。可能ならば数学の最新の話題や各分野の有機的なつながりも見えるようにしたい。 山上の担当部分では、順序構造に基づいた積分論として Daniell 積分の基本を学ぶ。
### 授業の工夫 ややもすれば勉強(知識・計算技術・概念の修得を含む)だけで終わってしまいがちな数学の教程において、 一服の清涼剤というか、はたまた煩悩の火種というか、 そういったものを提供したいのであるが、多くは望まぬ、慢性的日常への刺激ともなれば幸い。

### 講義の目的 この講義の目的は「数学の世界にはこの先どんなものがあり，どれだけの拡が りをもっているか」を体験することにある．もちろん，無限の可能性の中から限られた題材を選ぶことになってしまうが，少しでも幅を持たせるため講義は 3 人の教員が行う．より具体的には，各教員が数回の講義を独立に行う形（オムニバス形式）となる． 普段の講義はどちらかと言えば基礎力，論理的思考を身につけるための「足腰を鍛える」側 面が強いが，この講義では題材やアイディアの紹介，またそれが科学や社会の中でどのように使われるか，等の視点を提供することに力点が置かれる．可能ならば数学の最新の話題や各分野の有機的なつながりも見えるようにしたい. ### 教科書および参考書 教科書は使わないが、線型代数の本（１・２年次で使用した教科書で よい）を1冊持参すること。授業は、次の資料に基づいて進める.  参考書は、 F.M. Goodman, P. de la Harpe and V. Jones, Coxeter Graphs and Towers of Algebras, Springer Verlag, 1989.- [Operator Analysis](/files/684/oa2010.pdf)




### 成績評価 山上担当分はレポートで判断する。
