---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "639"

# タイトル
title: "生体の機能II"

# 簡単な説明
description: >-
  ...

# 講師名
lecturer: "久場博司"

# 部局名
department: "医学部／医学系研究"

# 開講時限
term: "2017年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "医学部2年　編入生3年\t    \t    人体の機能10単位（全76回）のうちの一部分（38回）をなす。"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/639/medical physiology.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---

### 授業の工夫

生体の機能IIでは、生体が内部環境の恒常性（ホメオスタシス）を維持するしくみを理解し、その破綻状態である疾患について学ぶ基礎を身につけることを目的としている。生体は様々な臓器から構成され、これらが互いに連関・統御しながら働くことで、その内部環境が維持される。これらの臓器は各臓器固有の細胞からなり、その機能は細胞に発現する分子の働きによって実現されている。特に、近年の分子生物学の進歩により、これら分子に関する知見は飛躍的に増大している。

特に、近年の分子生物学の進歩により、これら分子に関する知見は飛躍的に増大している。従って、本講義では、各臓器について4〜6コマを用いて、その機能と個体における役割を分子・細胞レベルの知見も含めて詳細に説明することで、生体機能を臓器縦断的に理解することを促している。また、他の臓器との連関や統御のしくみについて随時概説することで、生体機能を臓器横断的に理解することも促している。

このように、各臓器の縦と横のつながりを意識することで、生体機能をシステムとして体系的に理解することを目指している。 講義では、以下の点を心がけている 

  * それぞれの知見が明らかになった実験過程を紹介することで、本質的な理解と論理的な思考を養う。
  * 学習目標を具体的に提示し、質問や小テストを積極的に行うことで、学生の問題意識を高める。
  * 講義した内容が、日常の経験とどのように関連するのか、もしくは疾患とどのように関連するのかを紹介することで、学生の学習意欲を高める。

### 達成目標

  * 個々の臓器の機能と生体における役割を、その臓器に特有な構造、分子や細胞の特性に基づいて説明できるようにする。
  * 個々の臓器が、個体内で、どのように連関して機能し、生体の内部環境維持に関わるのかを説明できるようにする。
  * これらの生体機能のしくみを、それぞれが明らかになった過程から学ぶことにより、問題の本質を捉え、解決する力を身につける。

### 教科書

  * 生理学テキスト：大地陸男 著、文光堂（概要を理解するのに適した教科書）
  * 標準生理学：小澤瀞司、福田康一郎 編、医学書院（詳細を知りたいときの参考書）
  * ギャノング生理学：William F Ganong 著（岡田泰伸 監訳）、丸善（内分泌の記述に優れる）
  * スタンダード人体生理学：R F Schmidt／G Thews 編（佐藤昭夫 監訳）、シュプリンガー・フェアラーク東京（自律神経系の記述に優れる）

### 総括責任者

久場博司（細胞生理学、教授）

  
### 講義ノート  

[恒常性・体液](/files/639/medical physiology.pdf) 


