---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "77"

# タイトル
title: "社会行動学講義"

# 簡単な説明
description: >-
  * 対人コミュニケーションの諸研究テーマについて概観する  * 対人関係の発展過程における、コミュニケーションの役割とその重要性を取り上げる  * 対人影響の手段として、コミュニケーションの方...

# 講師名
lecturer: "高井次郎"

# 部局名
department: "教育学部／教育発達科学研究科"

# 開講時限
term: "2007年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "教育学部２年以上\t    \t    \t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "リレーセミナー島田先生チャボの写真" 
    path : /files/77/pickup_77
  - name: "" 
    path : /files/77/lect1.pdf
  - name: "" 
    path : /files/77/lect2.pdf
  - name: "" 
    path : /files/77/lect12.pdf
  - name: "" 
    path : /files/77/lect13.pdf
  - name: "" 
    path : /files/77/lect14.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
  * 対人コミュニケーションの諸研究テーマについて概観する
  * 対人関係の発展過程における、コミュニケーションの役割とその重要性を取り上げる
  * 対人影響の手段として、コミュニケーションの方略や態度変容の理論・モデルなどを紹介する
### 授業の工夫

  1. 講義内容を補足するため、ビデオ教材をなるべく利用。今回はアメリカのアニメにおける対人関係の価値観やコミュニケーション・スタイルの違い、外国のテレビCMなどによる説得方略の違いなどを演出する場面などを利用。
  2. 講義で取り扱う概念や現象を裏付けるためのデータをなるべく提供。既存研究の結果を紹介し、図表によるデータの提示を行った。
  3. 毎回の授業はパワーポイントのプレゼンテーションとした。理解しやすくするため、具体的な画像や映像を随時挿入。
  4. 最後のスライドは、まとめとし、講義で習うべきことを要約し、質疑の時間を設けた。

### 履修条件

特になし 

### 教科書

深田 博巳 著 「インターパーソナル・コミュニケーション」 北大路書房 

### 参考資料

授業で適宜紹介する。

### 講義ノート

第1回


[コミュニケーション学と対人コミ](/files/77/lect1.pdf) 

第2回


[対人コミュニケーションの特質](/files/77/lect2.pdf) 

第12回


[対人関係の発展過程](/files/77/lect12.pdf) 

第13回


[対人攻撃](/files/77/lect13.pdf) 

第14回


[日本的対人コミュニケーション](/files/77/lect14.pdf) 



### 成績評価

  * 成績評価は期末試験によって行う
  * 期末試験はマルチプル・チョイス形式の項目を５０題によって実施
  * 研究協力を行った場合、１回につき２点の得点が得られる
