---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "500"

# タイトル
title: "科学・技術の哲学"

# 簡単な説明
description: >-
  現代の社会において科学・技術の影響は重大である一方、高度に複雑化した現代の科学・技術を正しく理解し、評価することは専門家以外には困難である。この授業においては科学と技術について深く考え、議論することを...

# 講師名
lecturer: "久木田水生"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2015年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "文系学部\t    \t    \t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/494/calc1_hw.pdf
  - name: "" 
    path : /files/494/calc1_note.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2017-04-16 08:43:00

---
現代の社会において科学・技術の影響は重大である一方、高度に複雑化した現代の科学・技術を正しく理解し、評価することは専門家以外には困難である。この授業においては科学と技術について深く考え、議論することを通じて、その本質を理解し、またそれらが私たちに与える影響を正しく評価する能力を訓練し、向上させることを目指す。
### 授業の工夫

この授業では科学と技術についての本質的な問題と、現代の社会における身近で具体的な事例の両方を扱い、その二つを意味のある仕方で関連付けることに気を配っています。また学生が受動的に話を聞くだけにならないように、学生自身が考え、文章を書き、発言をする機会を十分に持たせるようにしています。

### 授業の内容

  1. 科学とは何か: 科学を科学たらしめるのはいかなる特徴であるか、科学的な実践とはどのようなものであるか、あるいはあるべきかを考え、議論する。 
  2. 科学・技術と倫理: 科学者や技術者はどのような社会的責任を持っているか、またそれにはどのような根拠があるのかを考え、議論する。 
  3. 科学・技術と社会: 科学・技術が社会や人間のあり方とどのように影響を与え合っているか、具体的な例を取り上げながら考え、議論する。 

### 教科書

特に指定しない。

### 参考書

適宜指示する。

### 課題

授業の準備としてリーディングや情報収集などの課題を出す場合もある。

### 履修条件

積極的に議論に参加する意欲があること。

### 講義ビデオ

[科学・技術の哲学 講義ビデオ (2015年7月10日)](http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/5767ae394c127d8826cdbc6bb73c7e29089c0889) (FlashVideo, 1:09:24) 

[科学・技術の哲学 講義ビデオ (2015年7月17日)](http://nuvideo.media.nagoya-u.ac.jp/embed/bad04bf29da57fd96c2aa17b9448435a0b38c5fb) (FlashVideo, 1:18:12)

### 成績評価

授業中に何度か小テストを課す。学期末にはレポート試験を課す。小テストを半分以上提出しない場合、あるいはレポート試験を提出しない場合は欠席とする。履修取下げ可。
