---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "45"

# タイトル
title: "科学・技術の哲学-45-2006"

# 簡単な説明
description: >-
  １７世紀以降発展してきた西洋流の自然科学の成功は否定することができない。しかし、この成功の副産物として、怪しげな主張が「科学」の装いをまとうことで受け入れられようとする、いわゆる疑似科学が多く見られる...

# 講師名
lecturer: "伊勢田哲治"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2006年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "全学の1、2年生\t\t\t\t2単位、週1回全14回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "科学・技術の倫理 レポート1" 
    path : /files/45/report1.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 レポート2" 
    path : /files/45/report2.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 期末試験" 
    path : /files/45/exam.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート1" 
    path : /files/45/sp_note01.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート2 ID論と科学哲学" 
    path : /files/45/sp_note02.pdf
  - name: " 科学・技術の倫理 ノート3 ポパー" 
    path : /files/45/sp_note03.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート4 フロイト派精神分析" 
    path : /files/45/sp_note04.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート5 過小決定について補足" 
    path : /files/45/sp_note05.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート6 ヘルメス的科学" 
    path : /files/45/sp_note06.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート7 新科学哲学" 
    path : /files/45/sp_note07.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート8 常温核融合" 
    path : /files/45/sp_note08.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート9 期末試験について" 
    path : /files/45/sp_note9.pdf
  - name: "科学・技術の倫理 ノート9 期末試験について" 
    path : /files/45/sp_note09.pdf
  - name: "コミュニケーションシート" 
    path : /files/45/communication.pdf
  - name: "科学・技術の哲学 看板画像" 
    path : /files/45/home_iseda.jpg


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2015-10-22

---
１７世紀以降発展してきた西洋流の自然科学の成功は否定することができない。しかし、この成功の副産物として、怪しげな主張が「科学」の装いをまとうことで受け入れられようとする、いわゆる疑似科学が多く見られるのも事実である。しかし、では何が科学で何が疑似科学かという問に答えるのは一見して考えられるほど容易ではない。  
本講義では、科学哲学の観点からこれらの疑似科学とよばれるものを分析することを通じて、科学とは何か、科学的思考とは何か、ということについて理解を深めてもらう。とりあげる事例としては、テキストで挙げている創造科学、超心理学、占星術、代替医療などのほか、随時その他の事例を補っていく。科学哲学の側の分析の観点としては、理論の検証の問題、科学的実在論の問題、パラダイム変換の問題などをあつかう。
### 授業の工夫

  1. 科学哲学という、授業のしかたによっては特に文系学生にとって取り付きにくい話題を、疑似科学という興味を引きやすいテーマを中心に据えることで親しみやすくしてみた。 
  2. 授業中に二回のレポートを取り入れ、１、２週間のうちにフィードバックを与えることで、文章力を養うとともに理解度をチェックできるようにした。 
  3. 科学哲学の進んだ話題に関心を持つ学生のためには、追加の読み物を配布して、より進んだ勉強ができるようにした。 
  4. コミュニケーションシートという形で質問や要望を出しやすくした。

### 授業のねらい

１７世紀以降発展してきた西洋流の自然科学の成功は否定することができない。しかし、この成功の副産物として、怪しげな主張が「科学」の装いをまとうことで受け入れられようとする、いわゆる疑似科学が多く見られるのも事実である。しかし、では何が科学で何が疑似科学かという問に答えるのは一見して考えられるほど容易ではない。  
本講義では、科学哲学の観点からこれらの疑似科学とよばれるものを分析することを通じて、科学とは何か、科学的思考とは何か、ということについて理解を深めてもらう。とりあげる事例としては、テキストで挙げている創造科学、超心理学、占星術、代替医療などのほか、随時その他の事例を補っていく。科学哲学の側の分析の観点としては、理論の検証の問題、科学的実在論の問題、パラダイム変換の問題などをあつかう。 

### 授業の進め方

スケジュールはスケジュール表を参照。該当する教科書の節は授業の前または後に各自読んでおくこと。授業ではテキスト自体の解説というよりは、テキストの内容を補足するような話を行います。 

### 教科書

伊勢田哲治『疑似科学と科学の哲学』名古屋大学出版会、2003年  


### 参考書

戸田山和久『科学哲学の冒険』NHKブックス、2005年 

### 担当教員

伊勢田哲治  
研究室　情報科学研究科棟204号室

### 配布資料

第1回 


[イントロダクション](/files/45/sp_note01.pdf) 

第2回 


[ID論と科学哲学](/files/45/sp_note02.pdf) 

第3回 


[ポパー](/files/45/sp_note03.pdf) 

第4回 


[フロイト派精神分析](/files/45/sp_note04.pdf) 

第5回 


[過小決定について補足](/files/45/sp_note05.pdf) 

第6回 


[ヘルメス的科学](/files/45/sp_note06.pdf) 

第7回 


[新科学哲学](/files/45/sp_note07.pdf) 

第8回 


[常温核融合](/files/45/sp_note08.pdf) 


[コミュニケーションシート](/files/45/communication.pdf) 

第14回 


[期末試験について](/files/45/sp_note09.pdf) 
### レポート


[第一回レポート課題](/files/45/report1.pdf) 


[第二回レポート課題](/files/45/report2.pdf) 

### 試験


[期末試験](/files/45/exam.pdf) 
### 成績評価

レポート各２５パーセント、期末試験５０パーセントの比重で行う。全体として６０パーセント以上をとることが単位発行の条件である。 

レポート

本授業ではレポートを２回課す。詳しくは〆切２週間前に配布される{ocwpagelink type="assignments" desc="レポート課題"}参照。

期末試験

期末試験は、授業であつかった内容から、短文解答形式で知識を問う問題を出題する。
### 参考資料

第1回 

菊池誠「ニセ科学」入門」  

[ http://www.cp.cmc.osaka-u.ac.jp/~kikuchi/nisekagaku/nisekagaku_nyumon.html](http://www.cp.cmc.osaka-u.ac.jp/~kikuchi/nisekagaku/nisekagaku_nyumon.html) 

 

第6回 

T.バートン『古代占星術』（法政大学出版会） pp.177-193 

第11回 

バリー・キャシレス『代替医療ガイドブック』（春秋社）

松田博公『鍼灸の挑戦』（岩波新書） pp.102-116 

第13回 

菊池聡ほか『不思議現象　なぜ信じるのか　こころの科学入門』（北大路書房）  


  * バーナム効果 (p.130）  
      * ゲシュタルト効果（pp.44-45）  
          * 確率計算の落とし穴(p.32）  
              * プラシーボ効果(p.239）  
                  * オペラント条件付け(pp.47-48）