---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "523"

# タイトル
title: "英語(上級)-523-2015"

# 簡単な説明
description: >-
  ...

# 講師名
lecturer: "杉浦正利"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2015年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部(I系・IV系)\t\t2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "杉浦正利先生　講義資料4" 
    path : /files/523/sugiura-kougi4.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料5" 
    path : /files/523/sugiura-kougi5.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料6" 
    path : /files/523/sugiura-kougi6.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料7" 
    path : /files/523/sugiura-kougi7.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料1" 
    path : /files/523/sugiura-kougi.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料2" 
    path : /files/523/sugiura-kougi2.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料3" 
    path : /files/523/sugiura-kougi3.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料8" 
    path : /files/523/sugiura-kougi8.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料9" 
    path : /files/523/sugiura-kougi9.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料10" 
    path : /files/523/sugiura-kougi10.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料11" 
    path : /files/523/sugiura-kougi11.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料12" 
    path : /files/523/sugiura-kougi12.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料13" 
    path : /files/523/sugiura-kougi13.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料14" 
    path : /files/523/sugiura-kougi14.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料15" 
    path : /files/523/sugiura-kougi15.pdf
  - name: "杉浦正利先生　講義資料16" 
    path : /files/523/sugiura-kougi16.pdf
  - name: "杉浦正利先生　授業の工夫" 
    path : /files/523/sugiura-jugyou.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-09-21

---

### 授業の工夫


[『「英語(上級)」ガイダンス』](/files/523/sugiura-kougi.pdf) 

現在の名古屋大学の英語のカリキュラムでは、二年生前期に履修する「英語(上級)」で、対面授業に加え、名古屋大学オリジナルeラーニング教材の『eFACE』を使って課外学習をしてもらうことになっています。私の授業では、授業の前に『eFACE』を自習してきた上で、授業内でもさらに『eFACE』に含まれている素材を活用して英語を学びます。 


[「ディクテーションシートの例」](/files/523/sugiura-kougi3.pdf) 


[「プレゼンテーションのコツ」](/files/523/sugiura-kougi7.pdf) 


[「多読教材への道2014」](/files/523/sugiura-kougi11.pdf) 

この授業では、ディクテーション、シャドウイング、多読と、多彩な英語学習活動をします。こうした学習活動をすることで、この授業によって英語の力を養うことも授業の目的ですが、実は、それよりも重要なことを学んでもらいたいと思ってこれらの活動をしています。それは、英語の学び方を学んでもらうことです。今の大学生の多くの人は中学校から英語を学びだしましたが、大学2年生というのは、「英語の授業」を受けなければならない最後の年です。もうこれで「英語の授業」は一生受けなくてすむわけです。しかし、逆に言えば、これからは、自分から目的をもって英語を学ぼうと思わない限り英語を学ぶ機会はありません。動機はなんにせよ、将来、英語を学ぼうと思った時に、どうすれば英語を学ぶことができるか、もちろん、英会話学校へ行くとか、どこかで英語の授業を取ることもできますが、この授業で体験するディクテーション、シャドウイング、多読という学習活動は、一人でできます。英語を学ぶことが必要になった時にこの授業を思い出して自分で勉強してほしいと思っています。 


[「プレゼンテーション教材 eFACE」](/files/523/sugiura-kougi15.pdf) 

  * トップ画面  
  * 青版目次  
  * 赤版目次  

### 授業内容

本授業では、授業時間内に、英語のプレゼンテーションと、英語プレゼンテーションをもとにしたディクテーション+シャドーイングを行う。また、授業時間外に、自分の好きな英語の本を選んで多読を行う。 

  1. 英語のプレゼンテーション 
    論理的な英文エッセイをもとに、そのアウトラインを考え、英語での口頭発表用の原稿を書き、プレゼンテーションを行う。この学習活動は、数人のグループワークで行い、グループ単位でプレゼンテーションを行い、相互評価をする。 

  2. ディクテーション+シャドーイング 
    英語でプレゼンテーションをする際に使える英語表現を豊かにするために、英語表現に耳から慣れ、音声言語として習得できるように、英語プレゼンテーションのディクテーションとシャドーイングを行う。 

  3. 授業時間外に行う多読 
    名古屋大学図書館に収録されている多読用の英語教材のなかから自分の知的好奇心と英語のレベルに合うものを自分で選んで読み、簡潔なブックレポートを書いて提出してもらう。原則として一週間に一冊を読むペースで進める。 

以上、三つの授業活動により、日常的に英語に触れ、英語の表現を習得し、英文を論理的にまとめてプレゼンテーションをするという総合的な英語学習を行う。 

なお、1.と2.は、課外学習として電子教材『eFACE』を自習した後に、その教材をもとにして授業で英語学習活動を行う。 

### 本授業の目的およびねらい

学会や社会で求められるプレゼンテーションを行えるよう、リーディング・スピーキング・リスニング・ライティングの各能力を高め、また4技能の統合を目指すことを目的とする。研究拠点大学たる名古屋大学の学生に相応しい学術英語を使いこなす能力を、実際の運用を前提とした学習活動を通して養う。自分の考えをその根拠とともにいかに説得力ある論理的な英文に組み立てるかというこれまで英語(基礎)・(中級)で養った知識・技能と、英語(コミュニケーション)で培ったコミュニケーション能力に加え、プレゼンテーションに必要な知識や技能を習得し、学術英語を使いこなす能力を更に発展させる。 

### 履修条件あるいは関連する科目等

英語(基礎)・英語(中級)・英語(コミュニケーション) 

### 教科書

課外学習用電子教材『eFACE』のコンテンツに基づいた独自教材を使用するので購入する必要はない。 

### 参考書

門田修平『話せる！英語シャドーイング』コスモピア 

### 注意事項

対面授業に加え、課外学習教材「eFACE」を課し、その成績に基づく評価を授業全体の評価の20%とする。なお、5回以上欠席をした場合、「欠席」の評価がつく。履修取り下げ制度は採用しない。初回の授業を欠席し課外学習教材を受け取っていない場合は、Eラウンジにとりに行くこと。 

### 担当者からの言葉

授業時間中に行う英語のプレゼンテーションは、英文の原稿を一から作成するのではなく、『eFACE』のリーディング部分の英文エッセイをもとに、プレゼンテーションの原稿を作成します。毎回、グループで協力して、英文エッセイから、プレゼンテーションの原稿とスライドを準備して、パート(イントロ、ボディ、結論)を決めて、練習をし、グループ全体で一つのプレゼンテーションをします。プレゼンの時間はグループ全体で5分くらいなので、一人当たり1分から2分でそれほど負担にはならない程度です。 

やることは多いですが、過去のクラス平均で、リスニング力もリーディング力も上がることが実証されています。

### 講義ノート


[「英語(上級)」ガイダンス](/files/523/sugiura-kougi.pdf) 

[授業の日程](/files/523/sugiura-kougi2.pdf) 

[ディクテーションシートの例](/files/523/sugiura-kougi3.pdf) 

[文章構造と表現の説明の図1](/files/523/sugiura-kougi4.pdf) 

[文章構造と表現の説明の図2](/files/523/sugiura-kougi5.pdf) 

[シャドウイングの仕方二種類の説明の図](/files/523/sugiura-kougi6.pdf) 

[プレゼンテーションのコツ](/files/523/sugiura-kougi7.pdf) 

[プレゼンテーション評価シート](/files/523/sugiura-kougi8.pdf) 

[プレゼンテーションの評価結果グラフ](/files/523/sugiura-kougi9.pdf) 

[プレゼンテーションの様子](/files/523/sugiura-kougi10.pdf) 

[多読教材への道2014](/files/523/sugiura-kougi11.pdf) 

[Book Report用紙](/files/523/sugiura-kougi12.pdf) 

[Book Report累積語数](/files/523/sugiura-kougi13.pdf) 

[読解速度の平均](/files/523/sugiura-kougi14.pdf) 

[プレゼンテーション教材　eFACE](/files/523/sugiura-kougi15.pdf) 

[NuAcT for Presentation](/files/523/sugiura-kougi16.pdf) 

### 成績評価

対面授業では、出席・平常点・期末試験の3点から総合的に評価し、これを全体の成績の80%とする。課外学習の成績評価を残りの20%とし、全体100%で授業の評価とする。ただし、期末試験を欠席した場合は成績評価は「欠席」とする。
