---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "78"

# タイトル
title: "英語（コミュニケーション）1-2006"

# 簡単な説明
description: >-
  授業では英語演劇を行います。シナリオ作りやセリフの暗唱などを通じて、能動的に英語を発信する技能を磨きます。英語を話すことに慣れ、豊かな表現能力を養うとともに、グループで協力してひとつの劇を作り上げるこ...

# 講師名
lecturer: "松下千雅子"

# 部局名
department: ""

# 開講時限
term: "2006年度	"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "大学１〜２年生対象\t\t\t\t２単位、週１回全１５回\t\t\t\t"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/78/SEIKA1.pdf
  - name: "" 
    path : /files/78/SEIKA2.pdf
  - name: "" 
    path : /files/78/densya.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2008-02-29

---
授業では英語演劇を行います。シナリオ作りやセリフの暗唱などを通じて、能動的に英語を発信する技能を磨きます。英語を話すことに慣れ、豊かな表現能力を養うとともに、グループで協力してひとつの劇を作り上げることで協調性と創造力を伸ばすことが、この授業の目的です。
○自主性の尊重

　基本的には学生の自主性に任せています。各グループごとに、劇団名をつけてもらい、劇団として自主的に活動してもらうようにしています。団長を選んでもらい、ディスカッションなどの進行はすべて団長に任せます。その他にも、書記係や会計係などを決めて役割分担をしてもらっています。

○活動記録

　各劇団の活動がわかるように、劇団ごとにノートを一冊購入してもらい、書記係に授業での活動を記録してもらっています。ノートには他にも、出欠表や、コピー代・道具代などを記録するための出納表を作って出席やお金の管理をしてもらいます。授業後は提出させて私が目を通し、劇団の活動を把握します。出来る限りコメントしてクラス日誌みたいになるように配慮しています。

○学ぶ楽しさ

　劇が単調にならないように、音響や照明などをできるだけ使うように促しています。教科書を使わないので、その分お金を出し合って、大道具・小道具や衣装の購入してもらっています。金額は自由ですが、会計係を決めて、劇団ごとにお金の管理をしてもらっています。これらの要素は英語には直接関係はしないのですが、劇の完成度が高いほど、それに比例して学ぶ意欲や楽しさが増しているようですので、積極的に取り入れてもらっています。

### 本講座の目的およびねらい

シナリオ作りやセリフの暗唱などを通じて、能動的に英語を発信する技術を磨きます 。英語を話すことに慣れ、豊かな表現能力を養うとともに、グループで協力してひとつの劇を作り上げることで協調性と創造力を伸ばすことが、この授業の目的です。

### 授業内容

この授業では３つのグループに分かれて２０分程度の英語劇を作り、上演してもらいます。授業は、英語による台本作成から始まり、台詞の暗記、舞台稽古を通じて英語運用能力を高めていきます。リハーサルでは、正確な英語発音はもちろんのこと、感情を込めた英語表現能力や演技力を磨いていきます。さらに、音響、証明、衣装、大道具、小道具を用意して、臨場感あふれる本格的な劇に仕上げていきます。最終週には、すべてのグループによる上演会を行います。最後に、投票で主演賞、助演賞、発音がきれいで賞、脚本賞、演出賞、最優秀作品賞を決め、表彰します。

### 教科書

プリントを配布します。


○英語劇のシナリオ

　Ａ４の用紙にダブルスペースで７枚程度、弟７週に初回版を提出。添削後、書き直して最終版を弟９週に提出。

○チラシ

　劇団名（グループ名）、劇のタイトル、キャスト、内容紹介、挿絵などを描く。（他のグループの人たちに配る為のもの）
### 成績評価の方法

上演された劇による。原則として、同じグループのメンバーに大して同じ評価をする。
