---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "601"

# タイトル
title: "英語（中級）"

# 簡単な説明
description: >-
  ...

# 講師名
lecturer: "秋田喜美"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2016年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "農学部１年生\t    \t    2単位　週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/601/16ii-AEI.3 for OCW (1).pdf
  - name: "" 
    path : /files/601/16ii-AEI.10 for OCW (2).pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2018-01-22 15:38:24

---



### 履修条件

「英語（基礎）」を履修済みであることを前提に授業を行う。

### スケジュール

全体を3段階に分け、それぞれをライティング・コンテストで締め括る。

  1. Introduction

**Level 1: Basics** 

Paragraph 

  1. Essay template
  2. Thesis statement
  3. Storyline
  4. Writing contest 1: Your life story

**Level 2: Literature review** 

Abstracts of journal articles 

  1. Assumptions
  2. Correlation and causation
  3. Review essay
  4. Writing contest 2: Review essay

**Level 3: Mini research** 

Timed writing 

  1. Research report
  2. Review
  3. Writing contest 3: Research report

### 教科書

教員作成の配布資料。

### 参考書

随時紹介していく。

### 評価方法

おおよそ以下の割合で評価を行う。エッセイ課題（ほぼ毎週）・相互評価・授業への貢献（30%）、3回のコンテスト（20%）、「注意事項」にある課外学習および英語試験（50%）。

### 注意事項

対面授業に加え、課外学習として、英語（中級）用「ぎゅっとｅ」リーディングを課し、その消化率に基づく評価を授業全体の評価の20%とする。またTOEFL ITP (Reading) およびCriterionの評価を30%とする。なお、5回以上欠席をした場合、「欠席」の評価がつく。履修取り下げ制度は採用しない。

### 講義資料


[3.Essay template](/files/601/16ii-AEI.3 for OCW (1).pdf) 

[9.Correlation & causation](/files/601/16ii-AEI.10 for OCW (2).pdf) 


