---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "39"

# タイトル
title: "解析力学及び演習"

# 簡単な説明
description: >-
  物理学には「力学」「電磁気学」「熱・統計力学」「量子力学」など重要な学問体系がある。この中で、「解析力学」は力学体系のうち、数学的手法を用いる比較的高度な内容を含むものである。そもそも力学はニュートン...

# 講師名
lecturer: "井上順一郎"

# 部局名
department: "工学部／工学研究科"

# 開講時限
term: "2003年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部物理工学科\t    \t    応用物理学コース\t    \t    量子エネルギー工学コース\t    \t    \t    \t    2.5単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/39/Mechanics4.pdf
  - name: "" 
    path : /files/39/home.jpg


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
物理学には「力学」「電磁気学」「熱・統計力学」「量子力学」など重要な学問体系がある。この中で、「解析力学」は力学体系のうち、数学的手法を用いる比較的高度な内容を含むものである。そもそも力学はニュートンの３原則をもととして体系化されている。そのなかでニュートンの運動方程式は物体の運動を記述するものであるが、この基礎方程式は、このほかにもラグランジェ形式とハミルトン形式からも導かれる。本講義・演習ではラグランジェ形式にもとづいて、複雑な系の運動を解析的に解くことを学ぶ。同時に背景にある力学形式の基本的考え方についても学習する。
### 授業の工夫

講義においては、講義ノートを毎回配布する。 板書しつつその内容を説明する。用いる数学は四則演算と簡単な微積分および３行３列までの行列演算である。式変形は学生が講義終了後みずから確認してほしい。 板書の際には、学生がノートをとるのに追われないようにするが、逆に何も聞かない学生もいる可能性がある。 そこで、いくつかの重要な式の導出は演習問題とし、講義直後の演習において、学生に直接手を動かして理解させるようにする。 演習は１００名規模となるため、講義担当教員とＴＡの２名とであたり、学生からの質問に対応する。短い設問を記入させる問題を中間試験とし、学生が正しく理解しているか確認するように努める。

### 授業の目標

ニュートンの運動方程式のもとづいて質点の運動について復習したのち、ラグランジェ形式による運動方程式にもとづいて、多自由度の振動、剛体の運動を統一的に解析する手法を学習し、さらに変分法、正準方程式など量子力学と密接に関連する力学体系を学習する。 

### 授業の位置づけ

この授業は、工学部物理工学科のなかの専門基礎科目として位置づけられている。同学科の応用物理学コースと量子エネルギー工学コースの２年生が対象である。前提となる授業科目は、１年生が学習する「力学１」、「力学２」、「微分積分」および「線形代数」である。 

### バックグラウンドとなる科目

「力学１」、「力学２」、「微分積分」および「線形代数」 

### 教科書

{ocwpagelink type="lecturenotes" desc="講義ノート"}が教科書である。 

### 課題

練習問題を{ocwpagelink type="lecturenotes" desc="講義ノート"}の各章の末尾に記載した。これらを演習問題として利用している。

### 講義ノート


[講義ノート](/files/39/Mechanics4.pdf) 

全11章。各章には練習問題がつけられている。演習問題として利用して頂きたい。


