---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "58"

# タイトル
title: "計算情報学-I"

# 簡単な説明
description: >-
  数値計算の基礎となる連立一次方程式、非線形方程式の逐次近似法、ならびに、ならびに常微分方程式（初期値・境界値問題）と偏微分方程式の差分解法の基礎について、計算機応用の立場から解説する。...

# 講師名
lecturer: "鈴木泰博"

# 部局名
department: "情報文化学部"

# 開講時限
term: "2011年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "情報文化学部自然情報学科3年\t    \t    \t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "" 
    path : /files/58/home_suzuki.jpg
  - name: "" 
    path : /files/58/01.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/04.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/08.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/12.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/check2.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/02.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/05.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/09.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/13.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/suzuki.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/03.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/07.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/11.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/check1.pdf
  - name: "" 
    path : /files/58/suzuki_yasuhiro.jpg


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/common/thumbnail.png

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
数値計算の基礎となる連立一次方程式、非線形方程式の逐次近似法、ならびに、ならびに常微分方程式（初期値・境界値問題）と偏微分方程式の差分解法の基礎について、計算機応用の立場から解説する。
### 授業の工夫

義務的な出席よりも能動的な出席を促すために、出席点は考慮せず、講義内容を事前にすべて公開し、さらに電子化された講義資料、試験問題、解答と解説などをすべて講義連絡用のWebページにおき、受講者はいつでも必要な資料にアクセスできるようにした（自らの判断で出席しなかった・事情により出席できなかった場合でも自習が可能）。また講義への質問、レポートの提出なども同WebページのBBSから行えるようにした。 

本講義では試験(チェックテスト)を“自らの理解を知るためのもの”と位置づけ、返却されたチェックテストから判明した理解不足の部分を再度自ら勉強し、その結果をレポートにまとめフィードバック（フィードバックレポート）することにより、より深く講義内容が理解できるように工夫した。評価の際にもチェックテストとフィードバックレポートの双方の結果を考慮した（チェックテストの結果が悪くても、質の高いフィードバックレポートを作成すれば挽回可能）。

### 授業の目標

ミッション： 

  1. 数値計算の基本的な考え方を理解する。
  2. 実際の問題解決に応用することができる。

### 履修条件

なし。 

### 授業の内容

数値計算の基礎となる連立一次方程式、非線形方程式の逐次近似法、ならびに、ならびに常微分方程式（初期値・境界値問題）と偏微分方程式の差分解法の基礎について、計算機応用の立場から解説する。 

### 教科書

特に１冊の本を教科書と定めない。数値計算の教科書はたくさんあり、内容はほぼ同じなので、自分で自分にあった教科書を見つけて欲しい。 

### 参考資料

講義の中で適宜紹介する。 

### 注意事項

講義中の私語、携帯電話の使用（モラルの低下を招く）他の迷惑行為には厳正に対処する。警告を行なっても改善されない場合はペナルティとして、減点数を通告の上、最終評価点から減点を行なう。 

### 課題


[チェックテスト（第１回）-問題と解答](/files/58/check1.pdf) 

[チェックテスト（第２回）-問題と解答](/files/58/check2.pdf) 

### 講義ノート


[第1回](/files/58/01.pdf) 


[第2回](/files/58/02.pdf) 


[第3回](/files/58/03.pdf) 


[第4回](/files/58/04.pdf) 


[第5回](/files/58/05.pdf) 


[第7回](/files/58/07.pdf) 


[第8回](/files/58/08.pdf) 


[第9回](/files/58/09.pdf) 


[第11回](/files/58/11.pdf) 


[第12回](/files/58/12.pdf) 


[第13回](/files/58/13.pdf) 

### 成績評価

チェックテスト（20点満点)x3回 + 最終試験(40点満点）により評価を行なう。この評価点が60点以上の場合には、レポート（10点満点x3回)によるボーナス点を加算する。尚、出席は評価しないことに注意すること。また、講義中の迷惑行為は警告しても改善されない場合はペナルティを課す（注意事項）。 

### チェックテスト＆フィードバック

チェックテストはいかなる理由があっても欠席の場合は零点となり、最終試験の得点で補正式、 (m/40)*(40+n*20), n:欠席の回数、m:最終試験の得点 を用いて補正する。 

### フィードバック

チェックテストの結果から自分が理解が不足している箇所がわかった場合は、その部分の補習を自ら行い、その結果をレポートとしてまとめ提出した場合、レポートの評価点を当該チェックテストの得点に加算する（最大で合計20点満点まで）。 

レポートの評価のポイントは”自らの言葉で明確に表現できていること”、文字や図表が明確に表現されていること”である。手書きの殴り書き数枚のようなレポート？に対する評価は低い。
