---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "286"

# タイトル
title: "金融特論"

# 簡単な説明
description: >-
  金融論として扱うべき問題は、金融政策論と金融システム論に大別されるが、この講義は後者をカバーしている。経済学部2年生向けに講義している「金融システム」の成績優秀者を標準的な受講者と想定して、上級レベル...

# 講師名
lecturer: "家森信善"

# 部局名
department: "経済学部／経済学研究科"

# 開講時限
term: "2011年度	前期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "経済学部経済学科3、4年生\t    \t    \t    \t    2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: ""

# 単位数
credit: ""

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "第一回講義ノート（メールアドレス削除版）" 
    path : /files/286/yamori_lect1.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2016-03-04 14:23:00

---
金融論として扱うべき問題は、金融政策論と金融システム論に大別されるが、この講義は後者をカバーしている。経済学部2年生向けに講義している「金融システム」の成績優秀者を標準的な受講者と想定して、上級レベル（アメリカの有力大学のMBAレベル）の講義を行っている。この講義の目的は、金融市場の構造や金融機関経営について受講者の理解を深めることにある。とくに、金融システムや金融規制の特徴を、情報の経済学の基本概念に沿って解説することを目指している。具体的には、Frederic Mishkin, Economics of Money, Banking, and Financial Markets, (9th Edition Prentice Hall, July 2009) をテキストとして、金融システムに関する第1、2、8、9、10、11、12章を各章ごとに2回程度のペースで解説していった。
### 授業の工夫

シラバスに各回で講義する部分を詳細に提示し、計画的に予習をしやすいようにした。テキストは日本語訳がないものを選び、講義中の資料もほとんど英語のみで作成した。したがって、多くの学生にとっては、テキストを読むために相当の時間をかけて予習せねばならなかったはずである。また、「特論」の受講生（履修者ではなく、実際に出席している者）は20〜30名なので、出席確認がてら、講義中に指名して発言してもらった。さらに、各章の講義が終わったごとに、問題文も含めてすべて英語表記の小テストを、NUCT (Nagoya University Collaboration and Course Tools)を利用して実施した。講義期間中に全部で100問以上の問題を解いてもらった。

### 講義の目的

この講義の目的は、金融市場の構造や金融機関経営について受講者の理解を深めることにある。

### 予備学習の指示

テキストの該当箇所を予習しておくこと。

### 履修条件・注意事項

講義は日本語で行う予定だが、英語の学力が乏しいと単位を取るのは難しい。

### 教科書・参考書

Frederic Mishkin, Economics of Money, Banking, and Financial Markets, 9th Edition Prentice Hall, July 2009. (According to the publisher’s website, printed textbook price is $200.00).

### 講義ノート


[第1回 Why Study Money, Banking, and Financial Markets?](/files/286/yamori_lect1.pdf) 

### 成績評価

小テストと期末テストの結果に基づく。
