---
# テンプレート指定
templateKey: "courses"

# コースID
course_id: "261"

# タイトル
title: "電磁気学I-261-2010"

# 簡単な説明
description: >-
  電磁気学 I では、固定された電荷がある場合、その電荷によって影響を受ける、即ち力を受ける別の電荷にとっての電界や、一定の速度で電荷が運動するとき、その周りにどのような磁界ができるかを定式化して、様々...

# 講師名
lecturer: "天野浩"

# 部局名
department: "教養教育院"

# 開講時限
term: "2010年度	後期"

# 対象者、単位数、授業回数
target: "工学部社会環境工学科\t\t\t\t2単位、週1回全15回"

# 授業回数
classes: 

# 単位数
credit: 

# pdfなどの追加資料
attachments: 
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN1.pdf
  - name: "第１回理解度チェックテスト" 
    path : /files/261/Amano_Check1.pdf
  - name: "第２回理解度チェックテスト" 
    path : /files/261/Amano_Check2.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN5.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN6.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN7.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN9.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN10.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN12.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN14.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN4.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN8.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN11.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN13.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN2.pdf
  - name: "「電磁気学」に変更済み" 
    path : /files/261/Amano_LN3.pdf


# 関連するタグ
tags:

# 色付けのロールにするか
featuredpost: true

# ロールに表示する画像
featuredimage: /img/chemex.jpg

# 記事投稿日
date: 2015-03-24

---
電磁気学 I では、固定された電荷がある場合、その電荷によって影響を受ける、即ち力を受ける別の電荷にとっての電界や、一定の速度で電荷が運動するとき、その周りにどのような磁界ができるかを定式化して、様々な例についての電界・磁界の解析を行います。
### 授業の工夫

地震予知、雷、電気自動車など身の回りの電磁気学的現象について、電磁気学的にどのように考えるかを紹介することによって、電磁気学的な考えが自然を理解する上で、或いは将来様々な製品を開発する上で如何に重要かを考えてもらっております。また、電磁気学で用いる法則について、誰がどのようにその法則を見出したか歴史的背景を紹介し、現代風になぜ法則が成り立つかを説明した後、幾つかの例を用いて、法則の考え方や使い方に関して理解が深まるようにしております。

### 本授業の目的およびねらい

現代科学技術の基幹分野のひとつである電磁気学について、その構築の歴史を知り、数学力を基にしてその基本概念と解析手法を身につけるとともに、電磁気学を応用した理工系分野を学ぶための基礎力を養う。本講義では、電磁気学で用いる数学的手法と電荷、および時間に依存しない定常的な電流について学ぶ。 

達成目標は以下の通りである。 

  1. 電場および磁場の考え方が理解できる。
  2. さまざまな法則の物理的意味を理解し、静電場・静磁場の解析ができる。

### 履修条件あるいは関連する科目等

工学部の学生は卒業要件として必修である。 

### 教科書

ホームページに講義ノートをアップする。 

### 注意事項

2回目以降、事前に必ず講義ノートをダウンロードし、印刷して講義に臨むこと。　

### 講義ノート

第1回


[電磁気学構築の歴史および身の回りの電磁気学的現象](/files/261/Amano_LN1.pdf) 

第2回


[電磁気学を理解するために必要な数学　その１　微分と積分](/files/261/Amano_LN2.pdf) 

第3回


[電磁気学を理解するために必要な数学　その２　ベクトル演算](/files/261/Amano_LN3.pdf) 

第4回


[クーロンの法則](/files/261/Amano_LN4.pdf) 

第5回


[電界と電束密度、ガウスの発散定理とガウスの法則の積分形と微分](/files/261/Amano_LN5.pdf) 

第6回


[電位の定義、静電ポテンシャルエネルギー](/files/261/Amano_LN6.pdf) 

第7回


[電気双極子、種々の帯電体による電界と電位の計算法](/files/261/Amano_LN7.pdf) 

第8回


[導体、金属による静電遮蔽、アースの意味](/files/261/Amano_LN8.pdf) 

第9回


[コンデンサ](/files/261/Amano_LN9.pdf) 

第10回


[誘電体　コンデンサに蓄えられるエネルギー](/files/261/Amano_LN10.pdf) 

第11回


[アンペアの定義　電流と回路　キルヒホッフの法則の導出](/files/261/Amano_LN11.pdf) 

第12回


[ローレンツ力　磁性体　磁界と磁束密度](/files/261/Amano_LN12.pdf) 

第13回


[アンペアの周回積分　ビオ・サバールの法則](/files/261/Amano_LN13.pdf) 

第14回


[ストークスの定理　アンペアの周回積分の微分形　復習](/files/261/Amano_LN14.pdf) 

### 理解度チェックテスト


[第1回理解度チェックテスト](/files/261/Amano_Check1.pdf) 

[第2回理解度チェックテスト](/files/261/Amano_Check2.pdf) 

### 成績評価の方法

期末試験（80％）、レポート2回（20％）で評価する。

100点満点中55点以上を合格とする。
